Rru aɣbel i uydi, wama amcic yettnadi.
Yerɣa uzegzaw ɣef uquran.
Temẓi txeddem ɣef temɣer.
Alɣem iẓer taɛrurt n gma-s kan Win yebɣan ad izur lemqam, ad.
yexdem lewqam, ad yezwir deg At uxxam.
Win ur neqbiḥ, laɛmer yerbiḥ.
Tayuga tkerrez, tameṭṭut tḥerrez.
Ddu, akken ddan waman.
Afus ur tewɛaḍ ad teɣazeḍ, ssuden-it.
Axxam-is ur das-yezmir, lğamaɛ yeddem-as amezzir.
Imɣi n ṣaba maɛqil, iban melmi d-yesmuqul.
D aɣyul i dyeğğan taḍsa.
Seg laman i d-yekka Yufa uzduz afus-is.
Wwet azrem s aqerruy.
Ittak werẓaẓ tamment.
Xedmaɣ lxir, yuɣal-iyi d ixmir.
Yečča lmal, yefreḥ bab-is.
Yexdem laɛjeb, yerna yeḥjeb.
Yella laɛyaḍ ɣef uccen, yuɣal ɣef umaksa.
Axir tidet yesseqraḥen, wala lekteb isefraḥen.
Illi, akken llan madden.
Itteddu, akken yufa Segger aɛrab, ad iruḥ.
Ar d-illal, ad as-nsemmi.
Xdem lxir, tettuḍ-t.
Skud nettidir, nẓer.
Ayen yuran, ad iɛeddi.
Yeẓra Rebbi i yellan deg uɣyul, yekkes-as acciwenAmmud.
D win i yeffuden, i yettnadin ɣef waman.
Azger ikerrez-itent, aɣyul iɛellef-itent.
Argaz yettwaqen deg yiles.
Kul yiwen yeqqar-as d ibawen-iw kan i tteggan.
Iṭij n yebrir yessibrik anyir.
Aɣyul n baba d jeddi, rniɣ rekkba n deffir.
Iṭij n maɣres yessibrik iɣes.
D aɣyul i yenkren laṣel-is.
Deg tegnit n ḍiq i yettban warfiq.
Lmeɣreb tessawaḍ, lɛica tessawaḍ.
Yeɛreḍ acrureḍ n tsekkurt, tɛerq-as tikli n tyaẓiḍt.
Wa yessager leqran, wa ur yufi ula d lḥemdu.
Ttruẓun yizmawen, tetten wuccanen.
Win rnan medden i rniɣ.
Win yesɛan deg udrar, ur ittagad azaɣar.
Atmaten d atmaten, aɛbuḍ yebḍaten.
Ur yessin ad ixiḍ, yessiɣẓif lxiḍ.
Γaben yizmawen, raɛen wuccanen.
At iserdyan ṭṭsen, At yuɣyal ɛussen.
Deg lmeḥqur i tettaru tsekkurt.
yexusen aḍebbal, d tixutam.
Ma trebḥeḍ medden akk inek, ma taɣliḍ ḥed ur k-yessin.
Ur d-yetteffeɣ ujgu seg umageraman.
Ma yedder ugujil s nfaɛ, ma yemmut tineqbert tewseɛ.
Yuker ḥeḍreɣ, yeggul umneɣ.
Iles yettḥawal-itent, aqerruy yettaɣ-itent.
Lfahem yefhem, aɣyul yewhem.
Yekker-d ufrux, iselqaḍ baba-s.
Iruḥ ɣer teẓgi, yewwid lmetl-isAmmud.
Yemmut ilindi, yeḥzen aseggas-a.
Tettaḍsa tixsi yemzlen, ɣef tin yuzan.
Σica yugaden ulli, tesbeḥ-d war telli.
Win yezweǧen deg taddart-is, am win yeswan deg urawen-is.
Xdem, tafeḍ.
Argaz yettwaqen deg yiles.
Refdaɣ-t yujjaq, serseɣ-t yujjaq amek ara as-xedmeɣ a yaxellaq.
Xelṣaɣ aɣyul s teḍsa.
Tamuɣli deg waɛdaw ur tettara ttar.
Tamuɣli deg waman ur tettara ffad.
Laman wwin-t waman.
Win yeṭṭsen, am win yemmuten.
Ayaziḍ yudanen i yixf-is.
Nekni nettḥebbir, Rebbi yettebbir.
Ṭejra yiwet, leḥḥeb yemxalaf.
Tarewla temnaɛ bab-is.
Ayen ik-yexḍan, xḍu-yas.
Hḍer, tecfuḍ.
Ttu lhem, akyettu.
Win yeččan lḥeq-is, yeqmec tiṭ-is.
Win ur nezmir i lxir, ad yerr areṭṭal.
Cwiṭ kan i yettimliḥen.
D win ixelqen i yettrreẓiqen.
 Yal cceda, tettabaɛ-it talwit.
Win yellan d mmi-is taɣaḍt, yečči-t wuccen.
Ad yerḥrez Rebbi, win d-yeğğan beṭṭu.
Ad yerḥem Rebbi, taɛebbuḍt i k-yesɛan.
Abruɛ-is deg ubellaɛ, netta ittamel dellaɛ.
Yal yiwen ad tyiɛin Rebbi deg ceɣl-isAmmud.
Γer Rebbi frant akk.
Yal yiwen, anida i tent-yuɣ.
Akken i qerriḥit, i iziḍ-it.
Lekteb imzenneq, tacbaylit terrez, zzit iqim iɛellaq.
Axxam yeččur d iseɣaren, ulac s wacu ad nenher aɣyul.
Tassa yebḍan ɣef sin, tebɣa Ḥesen, tebɣa Lḥusin.
Ečč ay aɣyul, azekka ad nruḥ.
Qeḍran ma yezwar s imi, tamment ma tegra ula iwumi.
Rewlaɣ ɣef bu kerrayen, ḥeslaɣ-d deg bu yedɣaɣen.
Axxam ur yuli deg yiwen.
Ulac aqerdac leggaɣen.
Ulac win ad as-yinin i yizem “ ifuḥ yimi-k ”.
Ulac win i d-yekkren issen.
Ulac win izegren asif ur yebzig.
Lexliqa uxellaq, tiyita ur tlaq.
Ur ṭṭifeɣ deg Rebbi, ur nzihaɣ iḍebbalen.
Win ur nesɛi nnif a war ad d-yaf lexrif.
Ulac tejra, ur ihuz waḍu.
Win yebɣan cbuḥ, ur iqqar “ Eḥḥ”.
Ur d-ittas ara kra mebla leɛtab.
Ur d-itteffeɣ ara wawal d agujil.
Ur d-teffeɣ ara deɛwessu ɛeryan ɣer bab-is.
Ur iɛdil ara userkem d useḥmu.
Ur kkat a gma, ineṭṭeḍ.
Win ittruẓun asalu, iteddu akken yufa, mačči akken yebɣa.
Ur d-smektay ara agujil ɣef imeṭṭawen.
Ur ttamen, ur xeddeɛ.
Argaz ur nesɛi nnif, yif-it lḥif.
Ma tufiḍ akli werraɣ, armi yettwaɣAmmud.
Lebḥer, yeqqur.
Tifyar tirumyagin.
Lbaz d lbaz, lɛac-is d isɣaren.
Argaz d argaz.
Zik d zik, tura d tura.
Ttif beṭṭu, wala yir meṭṭu.
Yal yiwen s uẓekka-s.
Ttif tidra ufus-iw, wala tid n uliw.
Ass-a felli, azekka fella-ak.
Lxedma ɣer leɛmum, učči ɣer lexwal.
Tameṭṭut d lsas, argaz d ajgu alemmas.
Argaz d awal, mačči d aserwal.
Aceggaɛ d aḍeggaɛ.
Ameyyez, uqbel aneggaz.
Ṣber d aḥbib n Rebbi.
Iwzan, uqbel ifrax.
Adfel deg udrar, ssemis deg uzaɣar.
Yir tudert, tif-it lmut.
Dderya n uweṣṣi d aɣilif.
Leqdic-a ad dyili ɣef usentel icudden ɣer taɣult n tesnilest.
i yellan ɣef usentel n tesleḍt taseddasant n yinzan n tmeslayt n At Mlikec.
Ayen i ɣ-yeğğan ad nefren asentel-a d azal i yesɛa yenzi deg tmetti taqbaylit.
Azal d usemres-is deg tutlayt n yal ass, akked lqella n tezrawin i yemmugen ɣef usentel-a.
Rnu-as aḥraz n yinzan n tmeslayt n At Mlikec.
Inzan yellan deg taɣult n tesnilest, d wid yellan d agraw n wawalen i dyettaken yiwet n tefyirt neɣ ugar.
Wid yettawin ɣer yiwen n unamek.
Ihi annect-a yekcem deg tezrawt n tutlayt.
Iswi agejdan ɣer wacu ad naweḍ ɣer taggara, d asebgen n lebni.
Lebni i ɣef yebbed yinzi n teqbaylit aya s tesleḍt taseddasant i yinzan n wamud-nneɣ.
Gar wid igan leqdic ɣef yinzan n tmaziɣt, ad d-nebder: Ḥamadac.
Deg leqdic-is i wumi yexdem asismel aseddasan i  n yinzan.
Iga tazrawt n ukarif asnamkan d useddasan n yinzan n temnaḍt n ayt smɛel.
D tasleḍt taseddasant d tesnamkant n wammud n yinzan akked tenfaliyin tukrifin.
D ayen yexdem deg snat n temnaḍin Ayt Sidi ili d At iebdella.
S lmendad n mass Beṛkay n tesdawit n Bgayet i t-id-ihegga.
