Amayeg ufella, iteffeẓ ur yesseblaɛ.
Anda teɣli zzerriɛa, ad imɣi ṛṛbiɛ.
A baba wwten-aɣ, a mmi ɛeqlen-aɣ.
Akken i s-tṛuḥeḍ i Ṛebbi, ad ak-iṛuḥ.
Irden s uṛeṭṭal, tameɣṛa s ttebriḥ.
Ittṛaǧu ufellaḥ, ad d-hubben leryaḥ.
Adɣaɣ ifsi, akerra acu ar ad yini.
Ṛebbi mi ara d isteqsi, yeɣleb llusi.
Nutni ččan akk tameṛmiḍt, wwin idrimen-nneɣ s tbeṛwiḍt, tura kečč ɛass anisa ad d-teffeɣ tfeṛciḍt, a bu tkaskiḍt.
Yiwen n waɛrab yeɛmeṛ ssuq.
Ani yekka buseḥṣel ad d-yekk busellek.
Amakar n useggwass-a, d win n qabel.
Dderya tettcettil, neɣ tettxewwil.
Tarda n leḥwal, seg umnaṛ ar daxel.
Tissulya d leɛmum, tarwa di lehmum.
Amdan isfulluqen, ur ittaf iḥbiben.
Amɣar yemmuten, d agerruj i yeṛuḥen.
Ass amcum, ideg ur sseglafen iqjan.
D ibki n tzantin, i yettanin tilkin.
Deqzalla tɣelli-d akk ɣef medden.
Ɣileɣ d sslaṭen, ziɣemma d ccwaṭen.
Iɛdawen imeqqranen d at igennuren.
Ifka-yas imassen, yurez-as ifassen.
Imi-s d ameqran, afus-is d aquran.
Irgazen kettben, iḥezzazen ḥettben.
Isɣaṛen iṛqaqen sseṛɣayen izuranen.
Isla i wat laxert la ttemsewwaqen.
Iṣṣeḍ am win yeččan tacriḥt uqjun.
Kifkif, a win ixanen, a win yukren.
La tfeṛṛceḍ iḍaṛṛen-ik am umextan.
Seg asmi nnuɣen, msendudren allen.
Tesbeɛbeɛ tixsi, uzzlen-d izamaren.
Tezdeg s tɣiɣact, ticṛad s idammen.
D tibkit n zzan, i yeɣeẓẓen izan.
Ulac cciṭan, sennig win iskiddiben.
Ur iqqeṛṣ uyeddid, ur nɣilen waman.
Ẓẓeǧǧ tacekkart n walim i uḥeggan.
Zzit uzemmur d iniɣman sseǧhaden.
Agujil d agujil, a lukan s učamar.
Iweṣṣf-ik Ṛebbi am widen n wudrar.
Nekni nettḥebbiṛ, Ṛebbi ittḍebbir.
Tameṭṭut-agi d asif ur nettwazgar.
Ar nsel i uɣyul yuɣwas di lebḥeṛ.
Yemma jida teṭṭef aẓaṛ, tɣil d aḍaṛ.
Ur ittqabal ḥedd azrem ɣeṛ lɣaṛ.
Win izegren lebḥeṛ, isehl-as iɣzeṛ.
Awal, ssu-yas di tidet, rrnu-yas.
Ayefki n tsedda di tyeṭṭit n mmi-s.
D lqella n tecriḥt i yeččan bibras.
Mi neṭleɣ aqejjir, ad d-iffeɣ ufettus.
Muqel s udem-is, ad tissineḍ ul-is.
Welleh, a lukan ad ṭṭseɣ deg iciwi-s.
Win iččan ayla-s, issidir i tillas.
Win iṭṭalaben zzayed, ittaf nnaqes.
Am win iɛellqen ddekkaṛ i teslent.
Ayen nettqellib, tečča-t tmeqbeṛt.
Lmut s nnuba, am yiẓid ɣeṛ tessirt.
Mi k-d-inna: bat, ini-yas: ḥatt.
Myeffin d aman, si tala n tzerzert.
Ur iṭṭif la agelzim, la tagelzimt.
Ur tneqq cedda, ur tessidir telwit.
Ur tettekk ara tecreṭ zdat tamart.
Ad d-yuɣal uqeṛquc seg imi n taɣaṭ.
Issuli-yi-d taslent deg waɛrur-iw.
Ad kem-itaweb Ṛebbi, ur am-yeddi ccqa.
Ad k-issukk Ṛebbi ansi ikka iḍelli!
A lḥif n tegrar, ameṛṛẓu n tgecrar!
Ad t-ig Ṛebbi n at ṭṭaɛa d ṛṛeḥma!
Ad aɣ-iǧɛel Ṛebbi di telt lbaqi!
Ama sseɛd-nneɣ deg wayen i nettwali!
Ddunit ɣwezzifet, ur teẓrim tehri-s!
Yusa-d win k-irnan, a win i yi-irnan!
Leḥmuṛegga n tmeddit, iṭij taṣebḥit!
Lleh yeɛṭi-k aɛebbuḍ deffir tezmert!
Ma isleb, ad isleb kan ɣef yiman-is!
Ma yeṭṭef igenni, ad as-d-ibru fell-i!
Ur ssaram ttelqim di ttejṛa n llim!
Xdem lxiṛ i teẓrut, ula i tweṭṭuft!
Yyaw a yinebgawen s axxam n ɛemmi!
Tixsi yimmezlen, tekkat di tin uzan.
Tasebbalt ma tneggi, asagem iwumi ?
Win ur iwwiḍ wawal, ayɣeṛ issawal ?
Ayen d-ifka igenni, tezmer-as lqaɛa.
Lamin n taddart, ur ittwaxellaṣ ara.
Ṣṣbeṛ i lmeḥna, am sskeṛ i lqahwa.
Tameṭṭut d tamda, argaz d targa.
Tettubeddal tsedrit mačči d ṭṭbiɛa.
Am dderya n taɣaṭ, mi d-ilul, ibedd.
Mi teṭṭes tessirt, tṛuḥeḍ ad teẓdeḍ.
Anda teɣli zzerriɛa, ad d-imɣi ṛṛbiɛ.
Igenni ur irfid, lqaɛa ur tesseblaɛ.
Yiwen n ccɣxel ay txeddem am inifif.
Lexla ur nefrig, acemma ur as-idrig.
Aqjun ifka-yas Ṛebbi sebɛa leṛwaḥ.
Adɣaɣ ifsi, akerra acu ar ad d-yini.
Aḥlil win iẓran, aḥlil win ur neẓri.
La icerreḍ awezɣi deg win ur nesɛi.
Ma tɛuzzeḍ iman-ik, ad k-iɛuzz Ṛebbi.
Tefka irden ar tessirt ur ten-tefri.
Tiṭ tazeṛqaqt tesɛa aẓar n tisselbi.
Ur d issusuf ḥedd tament seg imi.
Yir ccɣel ula iwumi, yif-it iɣimi.
Lmizan deg ufus-ik, Ṛebbi sennig-k.
Dderrya tettcettit, neɣ tettxewwil.
Iheddeṛ s yiles ur as-nelli deg ul.
Win ikkaten lexyal, ad izgel leḥlal.
Win ur nettnawal, ur as-ilzim wawal.
A lfahem yiɣṛan, ssefru-yi-d lemnam.
