Ma tufiḍ akli werreɣ, armi ittwaɣ.
Iẓra ufellaḥ anida yeǧǧa leslaḥ.
Ddunit am lmesbeḥ, tettaɣ, txessi.
Lḥewj n lwali i yeqqaṛen i uqjun xali.
Tafsut tettṛebbi, anebdu ittɛebbi.
Tamuɣli d leɛḍil, rnu ɛad ibeddi.
Tirmegt deg igenni, lmaɛun ar yini.
Ur t-ufiɣ di tizi, wala di tiwizi.
Win ur nesɛi lwali, ittgalla s xwali.
Win ibɣan ad ireɣ, ireɣ ɣef lɛali.
Win ileḥḥun timendeffirt, iɣelli.
Ayen ittaran asemmiḍ, ittara iṭij.
Ilha cckal i uclal xas di leḥlal.
Ur illi di jillul, wala di millul.
Aleqqim, aleqqim, taẓallit teqqim.
Bu lehmum, ur iggan, ur ittnuddum.
Fiḥel ma tennḍeḍ i udrar aɛmam.
Yuker d imukar, ittru d wat uxxam.
Seksu, ar t-trucceḍ, ad irtutem.
Ur tbennuḍ aɣerrabu s usɣar aqdim.
Ad irḥem Ṛebbi taɛebbuḍt yettarwen.
Mi d-yerra ɣef tuttriwin n yimaslaḍen n Useqqamu n Uɣlan s yisem n uneɣlaf amenzu.
Meɛtub Lwennas ilul deg Tewrirt Musa deg At Dwala.
Di Ticci, d Axxam n yidles Idir Ɛacur n Bakaru, i d-yesdurin ahil n tidukla tadelsant Asaki.
Tin i d-iheggan sin wussan n usmekti, s waṭas n yiremad idelsanen. 
Ass-nni n lǧemɛa, tella-d temlilit taseklant d uskasi akked umaru d umedyaz Yasin Ḥebbac.
I lmend n usmekti s umulli wis sin mraw u yiwen n tmenɣiwt n ucennay aɣewway Meɛtub Lwennas.
Yuget leqdic adelsan deg tmurt n leqbayel merra akked tmura tiberraniyin.
Ass n ttlata sin mraw u xemsa yunyu sin n wagimen u mraw yiwen.
Ass-a ad zemmen sin mraw u yiwen n yiseggasen ɣef tmenɛiwt n ucennay Meɛṭub Lwennas.
Win  i d-yewwin awal ɣef umennuɣ n umedyaz d ucennay Meɛtub Lwennas.
Imeslay-d daɣen umeskar-agi ɣef udlis-is i wumi isemma "Lwennas Meɛtub, neɣ abrid ɣer umyit".
Win  i d-yessuffeɣ ɣer tezrigin tafat.
Sendiḍelli n ssebt, ass n usmekti wis sin n tiddukkla-agi tadelsant.
ddima deg Uxxam n yidles Idir Ɛacur, yebda leqdic-a, ɣef Lɛecṛa d tasawent.
Leqdic yella-d s ddeqs n temsikniyin, yerzan tudert d umecwar n ucennay aqbayli.
Lwennas Meɛtub d win yefkan iman-is d asfel i tmaziɣt. 
Tettunefk daɣen tegnit i tmeɣra n ccna, ideg i d-ttwacnant aṭas n tezlatin-is yeččuren d iḥulfan.
Tizlatin ideg mazal anza-nsent deg yimeẓẓuɣen n medden.
Ɣef Zzuǧ n uzal, yella-d usarag d uskasi, sɣur umaru Allas Di Tlelli akked Nadya Meɛtub.
Nadya Meɛtub d taǧǧalt n ucennay ameqqran Meɛtub Lwennas.
Yezzi deg-s wawal ɣef usentel-agi: "Meɛtub Lwennas: akkin i unaẓur, d amdan bu waṭas n tsektiwin".
Mi yessuli usarag-agi, tettunefk tegnit i usteqsi n yimsirgen-agi i d-yellan d inebgawen.
Yetturaǧu, ad d-tili tmeɣra tameddit n wass-agi ɣef ttɛa d uzgen n tmeddit deg Unnar Aɣurbiz n Bgayet.
D leqdic ara d yilin s lmendad n Nadiya Meɛtub d tidukla Meɛtub Lwennas.
I usmekti d usiweḍ, tameddit-agi deg lwilaya n Bgayet.
D tameɣra n tejmilt, ideg ara cennun ddeqs n yicennayen imeqqranen.
Wid yecban Uleḥlu, Ali Ideflawen, Malika Dumran, Zeddek Lmulud akked waṭas-nniḍen.
Si zik i tettwassen temnaḍt n Ɛecba di Xerraṭa, s yibkan i yettilin dinna s ṭṭaqa.
Deg wayen iɛeddan, send ad yettwamdel ubrid ɣef sebba n lecɣal i yettmaggan dinna.
Ulac anehhar neɣ amsebrid ur nesɛedda kra n tegnatin yelhan mi ara t-yawi ubrid syinna.
Amḍiq ideg yettwali ibkan tikwal rrif n ubrid gedged.
Ilaq ad d-nini d akken seg waṭas-aya, nutni deg umihi yibkan-a.
Aɛebbuḍ d ilemẓi, uglan d imɣaṛen.
Aḥeddur d uggan, abeṛnus d ulman.
Aman n nnisan, iffeɣ lehzel iɣsan.
Amellal d uberkan leɛmeṛ mɛacaṛen.
Arraw n takniwin, ur ttemsendahen.
Axenfuc d ameqqṛan, iɣil d aquṛan.
Ger tidet d lekdeb, rebɛa iḍudan.
Iǧǧa-d Ṛebbi imebraḍen, imefraḍen.
Inwa d anciwen, ziɣenni d acciwen.
Tamuɣli s aqeṛṛu, mačči s iḍaṛṛen.
Ṭeṛḥa ibeɛden, teshel i yimakaren.
Ttemyeskaden, am arraw n takniwin.
Ttif ussan iɛeddan wala wid d-immalen.
D tiɣin n ṣṣrima, uqbel aserdun.
Tufiḍ-d at rbaḥ ɣeḍlen igelman.
Walaɣ at laxert la tetten ibawen.
Win isɛan irden, reṭṭlen-as awren.
Xellun-tt ɛecṛa, yeɛmeṛ-itt yiwen.
Ddiq, jjiq, lɛebd ur illi d uḥdiq.
Di lmeḥqur ay deg tetteg aɛemmuṛ.
Akken yella baba-s, ad yili mmi-s.
Bu tissas, ittarra laɛdu ar tilas.
Ḍeggeṛ sebɛa tbeɛɛayin zdeffir-s.
Iles aɣezfan, ɣeẓẓent-tt tuɣmas.
Ssebba n tirwas, d aɛaddi n tilas.
Tafamilt lɛali, ittwaɣumm nnif-is.
Teḥzen twellit, ur ṛebban watma-s.
Akken i tt-iwɛa wuccen, iɣeẓẓ-itt.
Mi tufiḍ tabexsist, heggi tiqceṛt.
S ufus ḥeḍment, s umger reḍbent.
Ur as-tezmir tamart, wala temrart.
Ur igget ujṛad armi igget lqewt.
Iggul s wayen ar ad t-yerren d aẓru.
Nemzazzal, iǧǧa-yi mmi-s n wuday.
Ṭṭejṛa ansi ṛqiqet, i tettwaṛṛaẓ.
Ifka-yas imassen, yurez-as ifassen.
Menaɣ-ak tamettant ara k-iqeffɛen!
Ad k-wwteɣ tyita n uqjun di ṭṭlam!
A lxayen aker, a bab n uxxam aki!
Ad aɣ-iǧɛel Ṛebbi si ttelt lbaqi!
Ad am iḍlu Ṛebbi udi d tamment!
Aḥlil lewḍen abaɛli, yenzan d asuki!
Awer nečč amessas, awer neddu ḥafi!
D yemma-s, ur teǧǧi aman ad nneɣlen!
Iḍyiq, ijjiq, a yaɛeggal ur neḥdiq!
Ṭṭbiɛa-s d lexṛif, ddem kan teččeḍ!
Ur iyi-ssenway ara anebdu d ccetwa!
Win ur nesɛi aɛdaw, ad yeṛǧu aggaw!
Wwiɣ-t ad iẓẓiẓen, iẓẓel iḍaṛṛen.
Bu yiwet n tiṭ, ur iggan deg walim.
Tixsi immezlen, tekkat di tin uzan.
A baba! Wwten-aɣ, a mmi! Ɛeqlen-aɣ.
Ileddi Ṛebbi tibbura, mebla tisura.
Isem "yimma", yessidir mebla lmakla.
Ṭṭbiɛa am ṣṣifa, ur tettbeddil ara.
Yuɣ, annect ittaɣ ṭṭbel di tmeɣra.
Lebni d tazeqqa, mačči d ttnefxa.
Mel-iyi-d igran, ad ak-mmleɣ tilisa.
Tewwet s lqewwa, adfel d tiṛika.
Axxam-ik d axṛib, aẓekka-k d aɣrib.
Ad t-tebɛeɣ alamma imɣi-d gerninuc.
Ṛṛuḥ ccaqi, ad ittuneggel di nneɛc.
Cerreg ayen i tzemreḍ ad t-txiḍeḍ.
Ṛebbi mačči d lɛebd ad t-tɣellṭeḍ.
Ur ɛecceq deg uzeqquṛ, ad t-tbibbeḍ.
