Ixṛez-iyi-tt am tin n Musa Usemmum.
Ma ibɣa Ṛebbi ad d-ifk, yessen axxam.
Mi m-ikkunner seksu, err-it-d aɣṛum.
Tiziri tneqqes, anef ɛad a bnadem.
Am win itekksen isellufen i uqjun.
Atmaten d atmaten, aɛebbuḍ ibḍa-ten.
D lemɛanda n tnuḍin i yexlan tudrin.
D lqella n uksum i yesseknafen turin.
Bges, ɣur-s inumak-nniḍen.
Ibedd ɣef tneṭlin, isberwi lmeggtin.
Imi-s d ameqqran, afus-is d aquran.
Iṭij, ageffir, d tameɣṛa n wuccen.
Izgaren akken mseḥṛaten i kerrzen.
Leḥmala n tyaziḍt ur nesɛi tibbucin.
Nnan, nnan, ad d-yuɣal ar wi t-innan.
S yisem n Ṛebbi i d-ittara tiɣeṭṭen.
Temleḥ, am waggur iwumi zzin yitran.
Ttif cwiṭ ẓiden, wala aṭas ṛẓagen.
D taqerruyt n tɛekkwazt i yeɛewjen.
Ufan agerruj yuɣal-asen d tirgin.
Ur d-itekkes usennan mebla idammen.
Wid icceččen ifen lḥeǧǧaǧ icewwqen.
Win isxeṛxuṛen, yessawal i imakaren.
Zdat ittecmummuḥ, sdeffir iḥeṛṛeq.
Asawen ɣef wudem n uḥbib, d akessar.
Argaz ma iffeɣ tilas, ur ittwandaṛ.
Imma jidda teṭṭef aẓaṛ, tɣil d aḍaṛ.
Kra xedmeɣ n lxiṛ, yuɣal-d d ixmiṛ.
Aql-i am win i yeffulḥen ar xalt-is.
Iwweḍ-d laman armi d ɣuṛ-s, yers.
Ikkat uḥeddad afḍis, iḥfeḍ-it mmi-s.
Ikker-d ufrux yesselqaḍen baba-s.
Inisi ur d-isbanay ara taqadumt-is.
Snedheɣ amcic, issendeh tajeḥniḍt-is.
Ur dhinen, ur mellḥen yimeslayen-is.
Yiwen iwwi-tt-id, wayeḍ ikemmel-as.
Axxam n tɛerɛarit, tikli taɛengarit.
Ayen yuɣ n tiytiwin, yal ass d taḥkayt.
Leḥmuṛegga n tmeddit, iṭij taṣebḥit.
Tikci s teɣṛaṛt, areṭṭal s tmeḥḥaṛt.
Win izerɛen aḍu ad imger tabuciḍant.
D iḥenges am timmist seddaw teɣṛuḍt.
Ad k-ifk Ṛebbi i ddfeɛ war amcafaɛ!
Acu k-iwwin a yaḥuli ad tettafgeḍ!
Ad izwer Ṛebbi tanafa qbel tilufa!
Amrar n ṛṛmel bdu-t-id ad t-nkemmel!
Awufan tislit am leḥrir i tsegnit!
Imiyeimma temmut, awer teqqim tmeṭṭut!
Ma ittfukku Ṛebbi, seg-k ad yi-ifukk!
Uccen iɛeddan di tlemmast n tejmaɛt!
Ur iqqaṛ ḥedd i yizem: ifuḥ yimi-k!
Win ihedṛen ittwexxiṛ, bɛed-as axiṛ!
Yiwen ufus ad k-islef, wayeḍ ad k-izlef!
Innum uɣyul deg yiger, dayem isnagar.
Ur ikkat wugur, ala aḍaṛ yeddan ḥafi.
Akken iqḍeɛ ujenwi, ay teshel tmezla.
Inebgi mi ara iqdem, teffeɣ-it lbenna.
Iṭṭes di tṛakna, yenna-as ccetwa teḥma.
Lɛaṣi ičča imensi, lmumen insa beṛṛa.
Tarikt ur tesɛa ara ṭṭfuṛ am tbarda.
Ttif laẓ n tuṣṣra, wala win n tummla.
Ur wwiɣ si tirect, wala seg ukerfa.
Yiwen wass i tt-id-iwala, tesseṛɣ lḥaṛa.
A neggren yizmawen, ttgelliden imcac.
A rrezg-nneɣ di lqid, nerna nessikid.
I wacu iṣleḥ Buzid ? i waman d yiẓid.
Ad t-taɣeḍ d asḍaḍ, ad t-tafeḍ d ablaḍ.
Iḥekku lbaḍna i win ukud ur iṭṭiḍ.
Times ugemmaḍ, ur tesseḥmay ameṣṣaḍ.
Ṭṭiṛ aḥṛuṛ ma iḥṣel, ur ittemqellaɛ.
Si leǧmaɛ ar leǧmaɛ, ad d-yas bujmaɛ.
I icennun d urrif, i iceṭṭḥen d lkif.
Axxam-iw la iṛeqq, meqqaṛ ad sseḥmuɣ.
Ittxemmis si ṣṣbeḥ alamma d lmesbeḥ.
Izreɛ-iten Ṛebbi am ibawen ɣef lluḥ.
Ur d-ittnekkar ṛṛuḥ alamma idub ṛṛuḥ.
Ɛemmi d yir ɛemmi, irna učči n yilni.
Hedṛeɣ-as i mmi, ifhem mmi-s n ɛemmi.
Kul yiwen ikmes nnṣib-is ɣeṛ Ṛebbi.
La nheddeṛ ɣef Ɛli ineggez ar Waɛli.
Lemmer ar lǧennet, yili tezwareḍ-iyi.
Win ur nesɛi asuṛdi, ad tyečč ukwerdi.
Lli tiṭ-ik, ma tɣefleḍ yedda uḍaṛ-ik.
Argaz lɛali, awal-is dayem ittwamsal.
Deg uxxam d izem, di beṛṛa d awtul.
Ttif tiderray ufus, wala tigad n wul.
Ur tleḥḥuḍ alamma s ccuka am uɣyul.
Zdat Ṛebbi aql-aɣ la nkess am lmal.
Asmi gerzen leɛwam, ur nessin leswam.
Adebbuz n telkin, ameccaḥ n teṛbutin.
Ansi i d ikka waḍu, ad t-yerr ɣer din.
D lqella n uksum, i yesseknafen turin.
D Ṛebbi i iraden, d tabarda i yemmalen.
Kra ikka yiḍ, am win ittɛuddun itran.
Lalla mm tɣaltin, ur tettegg tixxamin.
Mazal aẓar yuɣen di lǧedra yeqquṛen.
Mazal ur t-ssarden, mi t-yeɛna ɛezṛayen.
Mi ɣaben yizmawen, ad sreɛrɛen yiḍan.
Taḍsa n wuglan, aṭas ay teǧǧa ɛeryan.
Tebges s uzrem, txellel s tɣirdmiwin.
Ttalint iceṛfan, ur zegrent iɣwezṛan.
D tiqeccaḍin i yesserɣayen izeɣwṛan.
Umneɣ-k ay uccen, teččiḍ-iyi iɣiden.
Ur bnin tudrin, armi ɛyan di tneswin.
Ur t-qeṛṛen ara ar warraw n wudayen.
Ata wul-iw itxeyyeq, ibɣa ad ifelleq.
Ittzuxxu umeksa ma ulac bab n yiger.
Kra n win ittɣawalen, yekkat-it wugur.
Lemḥibba s cnafer, leqlub d lekwafer.
Ass ad teqqerqer, ass ad tebbeṛbeṛ.
Mi txedmeḍ lxiṛ, ad ak-yuɣal d ixmiṛ.
Aɣyul n leḥbas, ɛebbi u rkeb fell-as.
