Ustayen ad ɣlin, irden ad d-grin.
Wwet-it ɣef walim, ad ittu timẓin.
Xas ur terbiḥeḍ ara, sfugger kan.
Zgan qqaṛen "lukan", wid istufan.
Iles-is d uḥdiq, ul is d uḥriq.
Win ixaḍen s umrar, yini-as ṛqiq.
Ayen d-ikkan seg usaɣuṛ d abaɣuṛ.
Beṭṭu d amger, timlilit d leḥder.
Idir, idir, leqraṛ-nneɣ d agadir.
Iẓra uḥeṛṛat anida yiǧǧa awzir.
Leḥlal ittifrir, leḥṛam ittezzer.
Lexṣaṛa d urar, lewqam d adrar.
Ma tečča, tečča, ma ulac d aqeṣṣer.
D asif i yettakken aman i lebḥeṛ.
Aḍad ur issenɛat ara ar yiman-is.
Ala tikkuk i yecebbun imawlan-is.
Amaflas ur fell-as nudant tullas.
Amakraḍ ur itettu ara tanuga-s.
Amcic ur ittaǧǧa ara laɛwayed-is.
Axxam n leḥwaṣ, d axxam n lexṣas.
Ayen ittwaksen i tezdemt, yifsus.
I tḥeṛceḍ ay iblis, tečča k-tmes.
Iḥḥesref, am asmi i t-tesɛa imma-s.
Isdari aqeṛṛu-s, iǧǧa iḍaṛṛen-is.
Ma izzi i udɣaɣ, ad d-yawi ayla-s.
Mliɣ-as nnfeɛ-is, ixdem nneḍṛ-is.
Sser ma drus, ma igget messus.
Axxam n leḥwaṣ, d axxam n lexṣaṣ.
Azger-is ikkat, wi iḥuza iṛẓa-t.
Iqleɛ-itt Ṛebbi aqlaɛ n tebṣelt.
Nnan-as i uclim: yya ar tessirt.
Tḍeɛfeḍ,am win ittɛicin taddart.
Tiqqit, tiqqit, ad teččaṛ tbaqit.
Ttif argaz iweɛṛen, wala tallest.
Win igezmen taseṭṭa, izzuɣer-itt.
Awal am tamment, lhedṛa am tummeṭ.
Aqjun ad iṛwu, taḥbult ur tbeddu.
Awal s uqerru, tbeɛ-it ar d ikfu.
Macahu, win d-innan ahu, ad ilhu.
Teḍṛa yid-i, am teɣṛast ugayemru.
Ayen d-ifka waxux, ičča-t ujaxux.
Iḥṛec tiḥeṛci yisseḥṛacen iɣwyal.
Ad k-idel Ṛebbi s ubeṛnus n sser!
Ad k-iǧǧ Ṛebbi d abeṭṭan di lqaɛ!
Ad k-iweddef Ṛebbi ar bu ikurdan!
A Ṛebbi cafeɛ di ṛṛuḥ neɣ qeṭṭi!
Ad ak-ikkes Ṛebbi ugur d uɛekkur!
Ad ig Ṛebbi d ayen i ken-ifdan!
Ad iṛḥem Ṛebbi kra i d-iǧǧan beṭṭu!
Amaqwa-k a gerninuc, tesreɛriɛeḍ!
Awer ikkes Ṛebbi izem i teqḍiɛt!
Xdem lxiṛ i udɣaɣ, ad ak-t-id yerr!
Ifka-yak Ṛebbi asagem, xas agem!
Mmi-k sečč it, ssels-it, Ṛebbi-t!
Win ibɣan ad icbeḥ, ur iqqaṛ eḥ!
Win yurgan ulaxeṛt, iniwel lweɛda!
Di lmeḥqur ay deg tetteg aɛemmuṛ.
Tenta tistent gar yiccer d uksum.
Anwa ar ad tgezmeḍ deg iḍudan-ik?
Argaz lɛali ur as-teṭṭebbil ara.
Janeb tilufa eǧǧ abelluḍ i tsufa.
Ṛemḍan zik telt yam kan i yella.
Taqcict mm tebbura, leɛṛeḍ-is inza.
Tayerza s ṛṛwa, tissulya s ṛṛḍa.
Taqellaɛt yeṭṭfen aɛeẓẓi, ur txab.
Ay ameɣcuc, i k-isbezgen ad ɣ-iṛuc.
Ikker umɣar ad iqdec, iṛẓa abaqec.
Am uɣerda n lǧameɛ: laẓ, asemmiḍ.
Ansi tekka tessegnit, ad ikk lxiḍ.
Ayen tebɣiḍ tefkeḍ-as, ad inazeɛ.
Lxiṛ iɛum, mawa ula ansi d-iffeɣ.
