Ɣezzifeɣ anect n baba.
Ad d-yili usuffeɣ n 18,2 n yimelyunen n yilitren n zzit aseggas-agi.
D acu i d tamuɣli-ik ɣef uswir amiran n tsekla taqbaylit ?
Yekker-iyi-d lebni ɣlay.
Ɛumaṛ yeɣleb izirdi deg usexseṛ.
Walaɣ tadɣaɣat deg tmazirt.
Yuli uqelwac ɣef tzemmurt.
Yeskuɛ uyaẓiḍ tafejrit n wass.
Tger yemma timellalin i tyaẓiḍt.
Tesferfed yemma tayaziḍt akken ad tẓer ma tger-d asartu.
Iqummec ad yexra.
Iqnuneḥ-d ad yečč.
Lqahwa tadudaliwt d lqahwa n yiṭurkiyen.
Abudaliw ur yekkat ara, meɛna mi d-yenṭeq s wawal ad yeffeɣ.
Llan wid yeqqaren abudaliw.
Ibudaliyen ttcalin deg tudrin.
Abudali ttaggaden-t meddden.
Ax ad m-fkeɣ tiɛelluqin-agi di lbidal n txatemt-nni i yi-d-tefkid.
Lbidal ideg ara tezwir di ccɣel i ifuten, tettarra-tt i yicalan d wawal.
Tettak ibdilen.
Ad terreḍ abdil.
Yessembaddal irennu.
Tettubeddal tsedrit mačči d ṭṭbiɛa.
Ibeddel adrum s wuɣrum.
Ad as-beddlen tikli i ccix n taddart.
Ur yettbeddil ara mejjir aẓaṛ.
A-tt-ayen a yigenni, ḥrez-iyi mmi, ad yebdiddec ad yettnerni, s lfeḍl-ik a Ṛebbi d nnbi.
Abdiddec d ibeddi.
Bdiddec-as ɣef tewwurt n uxxam-is.
Ttnuzunt tbudiwin deg ssuq.
Tabuda d tafḍist.
Tibidiyin-a meẓẓiyit.
Ibiyen ttrusun-ten deg tegrest.
Tibidit d ibidi amecṭuḥ.
Rnut kra n wussan ad d-yeffeɣ uḥeggan, ad tekksem ibidi ad telḥum ɛeryan.
Am ass-a yessefk ad d-yas wass-is.
Isefk ad nemẓer.
Xedmeɣ d lebda.
Wagi d aṭṭan n bda.
Zzwaǧ n bda deg-s tteḥbiṛ n meyyat sna.
Ur ttɣimiɣ dagi i bda.
Aḥlil win ur nessendu, iɣil mazal anebdu.
Lɛeslama-k ay anebdu, rrbeḥ ad yebdu.
Ass-a d amenzu n unebdu.
Ttemsebdayen iberdan n lxiṛ.
Zik wa ur keččem ɣer wa, tura msebdan.
Aslaɣ ibeddu daxel.
D tibdin i yebda.
Tuɣ abrid deg tibdit n unebdu.
Deg tubdin n wawaln i d-tettban tidet.
Beddun awal s jmeɛliman.
Beddun ticki bɣan.
Bdan ttemcawaṛen.
Ad nebdu taqsiḍt s wadda.
Lbacaɣa Muḥemmed Lmeqqrani, arraw-is akked gma-s Ḥmed Bumezrag rnu Ccix Aḥeddad yellan ɣef ṭṭariqa Tareḥmanit d sin n warraw-is, Ɛziyez akked Mḥend rnu Muḥend Arezki n At Ḥmaduc, Ccix Useḥnun d wiyaḍ, refden imrigen ad naɣen d Fransa, xas akken Ccix Muḥend Ulḥusin yeseḥrec-iten, yesɛeggen-asen belli Fransa d lafɛa, ilaq waɛwin azuran akken ad tt-qablen.
Izzayriyen, ad ddun s yisuḍaf n ddewla.
kemmlen deg ubrid n lejdud-nsen meɛna ɣer taggara, tuɣal di rray-is, tebɣa ad d-tessers leḥkem aɣarim .
Deg tazwara, tunef-asen Fransa ad sedduyen timsal n yimezdaɣ.
Iqerra n zzawiyat akked lbacaɣat n temnaḍt n leqbayel, ttwaɛefsen s yiṣuḍaf n tedbelt tafrnsist.
Meɛna yesles-asen talaba n umdan yettḥulfun, iṭṭamaɛen, iḥemmlen iman-is, ittenddemayen mi yecceḍ, ittagad.
Ur ten-yeǧǧi ara kan d iɣewwaɣen neɣ d aṣsaḍen-nni i nessen s lhiba d tissas.
Yerra-ten d iwudam isedduyen ineḍruyen n teḥkayt n wungal.
D irgazen i isnekkren tanekkra n 1871 n Nnfeq n Leqbayel.
Yeddem-d imdanen yettwassnen deg tallit-nni.
Yerra-ten armi d tallit n tnekkriwin tiɣerfanin mgal amnekcam afransis.
Amengal deg wungal-is "Tazemmurt tcudd ɣer wakal-is" isikel s yimeɣriyen.
Yettaru s waṭas s tutlayt taglizit.
Ilul deg useggas 1979.
etta seg taddart At Ḥemzi seg ugezdu n Tizi Wezzu.
Yettaru s mennaw n tutlayin.
Belqasem Meɣzucen, d amyaru aqbayli.
Abuddu n wungalen yelha.
Izzenz adlis s ubuddu.
Mbudden lmut almi i tt-id-mlalen i sin.
Axxam-agi buddeɣ-as lhedd.
Taferka-agi d tin i iɛzizen fell-i, ala i kečč kan iwumi ttbuddeɣ.
Yettbuddu-t mmi-s.
Aɛlaw-agi yuɣal akk d ibudiden, ur yeɛdil ara uẓeṭṭa-s.
Iḍaṛṛen-is d ibudiden.
Abudid d asɣar ibedden i ttarran i ẓẓerb neɣ i tlisa.
Fergen tibḥirin-nsen s yibudiden.
Wigi d inedbaden.
Wagi d anebdad.
Tagi d tanebdadt.
Tigi d tinedbatin.
Tigi d tinebdadin.
Nekk d tmeṭṭut i nemsebdad.
Msebdaden akken ad hedṛen.
Talsent-inna tettwabded ur tewwiḍ ara ɣer lqaɛa.
Yessebded awal n tmeṭṭut-is, yerẓa win n yemma-s.
Am win tessebded taddart i uberreḥ.
Yessebded aɣyul akken ad yerkeb.
Gran-d 2 n yisragen akken ad tawḍeḍ ɣer wanida i tettedduḍ.
Grant-d 40 n tisdatin akken ad tawḍeḍ ɣer wanida i tettedduḍ.
Deg wagaz imdewweṛ aɣ abrid amṭarfu ayeffus.
Deg wagaz imdewweṛ aɣ abrid amṭarfu azelmaḍ.
Deg wagaz imdewweṛ kemmel uqbala.
Deg wagaz imdewweṛ aɣ abrid azelmaḍ.
Deg wagaz imdewweṛ aɣ abrid ayeffus.
Abrid ad iɛeṭṭel s wugar n 5 n tisdatin.
A-t-an nufa-d abrid-nniden izerben. Tebɣiḍ ad teqqimeḍ deg ubrid-ik?
A-t-an nufa-d abrid-nniden izerben. Tebɣiḍ ad tbeddleḍ abrid?
Amḍiq ɣer wanida i tettedduḍ a-t-an ɣer tama-k tazelmadt.
Amḍiq ɣer wanida i tettedduḍ a-t-an ɣer tama-k tayeffust.
Akka ar 100 n yimitren ad tawḍeḍ ɣer wanida i tettedduḍ.
Ṭṭef kan tama tazelmaḍt.
Ṭtef kan tama tayeffust.
Ddu uqbala.
Ddu uqbala 200 n yimitren sakin zzi s azelmaḍ.
Ddu uqbala 1000 n yimitren sakin zzi s ayeffus.
Abbuc d awal ixeṣren maca yemmal-d agman n tuzuft n umalay.
Teḍra yid-s tbuciḍant.
Tagi am tawla n tebbuct.
Yiwen n wass ad tiḥnin tebbuct-nni i neṭṭeḍ lwaḥid.
Tacebbaḍt? Nekk a yelli fell-as i yi-kksen tabbuct.
Wigi d iḥemlan n tyaziḍt ur nesɛi tabbuct.
Abucic a seklu n uslen meẓẓiyen.
Ass-a nefres kra n yibucicen.
Tabuciḍant d aḍu yeqwan i idewwiṛen.
Ulac tibuciḍanin di tmurt n Yiqbayliyen.
Lemmer ad d-wwtent tbuciḍanin, ad glunt s yixxamen iqdimen.
Bucḥiḍ d aṭṭan yettḥazen i yuzaḍ.
Abeckiḍ d leslaḥ ɣezzifen.
Walaɣ ass-a ibeckiḍen iqbuṛen deg usalay n Tizi Wezzu.
Llan daɣen wid yeqqaren ibecekyaḍ.
Tetteflili am ubeckiḍ.
Tabeckiḍt d akeckiḍ meẓẓiyen.
Ččiɣ tabeckuṛt n tament.
Tibeckuṛin d tibuqalin meẓẓiyen anida ttarran tament.
Baclek d awal i nesseqdac deg yiwen n wura anida nteffer tiɣawsiwin deg usuf.
Abacmaq neɣ timbacmaqin d timantufin.
Tcekkel lḥenni am ubacmaq.
Tabacmaqt d abacmaq meẓẓiyen.
Rsiɣ ass-a tibacmaqin.
Uɣeɣ-d assa ibacmaqen si tḥanut.
Abucemmat d win i yekkaten deg medden.
Ibucemmaten skiddiben ɣef medden.
Tabucemmat d tin i d-yeggaren tikerkas ɣef wiyaḍ.
Tibucemmatin d tid i yeskiddiben ɣef medden.
Lbecna zik tetten-tt imdanen, maca ass-a tuɣal i lmal.
Ibecceṛ-it-d Ṛebbi s lxiṛ.
Becceṛ la cceṛ!
Ibecceṛ-iten-id qbel ad teḍru.
Wagi d abecceṛ n lxiṛ.
Yettbecciṛ-it-id s wayen yelhan.
Ccix Abetṛun d abecceṛ n lxiṛ.
Muḥ U Sliman yettwabceṛ s lxiṛ.
Ttembeccaṛen wat taddart s yisallen yelhan.
Ttembeccaṛent tlawin deg tala.
Mbeccṛen warrac deg unnar n wurar.
Abcir d isalli yelhan neɣ d win i d-yettawlin isallen yelhan.
Wwiɣ-am-d ibciren.
Tesla abcir deg tejmaɛit.
Yewwed-d ubcir ɣer taddart.
Abcir i d-yewwḍen yewwi-d yid-s lexbaṛ n Si Yidir.
Ad ig Ṛebbi d abcir n lxiṛ.
Acḥal n yibciren i d-yusan ass-agi?
Ferḥat Mhenni d abcir n lxiṛ.
Tabcirt d unti n ubcir.
Tibcirin d tid i d-yettawin isallen yelhan.
Ttebcira d yiwen n uferṭeṭṭu.
Timbeccert tettawwi-d isallen yessefṛaḥen.
Lbecṛa d udem icebḥen i yesɛan sser.
Tewṣef lbecṛa-s.
Abucrida d aferṭeṭṭu n yigran.
Ibucridaten d iferṭeṭṭa n yigran.
Bucexxaṛ d aṭṭan yettḥazen anzaren ticki amdan icexxeṛ.
Sbuccuɛent ccix n tqeṛṛabt.
Asbucceɛ d ccna n usnemmer i cennun i walbaɛḍ.
Le yesbuccuɣ iman-is fell-aneɣ.
Yettbedda yal ass deg tiɣilt-nni ukessawen.
Addud d ibeddi.
Ass-a tella-d tbeddit zdat n ugraw aɣerfan n tɣiwant-nneɣ.
Ur uebdid ara addud akken iwata.
Yebded ɣef yiwen n uḍar la ideɛɛu.
Ulamek beddeɣ s lqedd-iw.
Ibedd-as lqut.
Yebded gar yiberdan.
Yebded ɣer tẓallit.
Bded ɣer yimawlan-ik.
Bab n uxxam yettadded ɣef iqerra n yifellaḥen-is.
Ini-as i uletma ad yi-tebded.
Ad yebded wayla-s di ddlala.
Axxan yiwet yebded, axxam n snat isenned, axxam n tlata yeṛwa tilufa.
Bdidec a Yidir!
Bdidceɣ ɣer gma tama n tejmaɛit.
Sbedday-it cwiṭ kul ass, ad yaɣ tanumi.
Yesbedd-as bugaṭu.
Sbedd lqedd-im a lalla.
Aql-i am wakken ḍemneɣ Smaɛil Waɛmer ad yi-n-iwali.
Smaɛil Waɛmer yesseqdec tiliɣri-s tagensayt akken ad as-isiwel i Mary
Lemmer ur yezwiǧ ara yakan Tom, ahat yif-it ad yemlal d Mary.
Ad iḥmileɣ ad dduɣ ad ṣeyydeɣ iselman d Smaɛil Waɛmer i tikkelt-nniḍen.
Smaɛil Waɛmer yezga yettmeslay Tafṛansist yid-i.
Smaɛil Waɛmer ur d-yecliɛ ara seg win i t-id-yettmuqqulen.
Smaɛil Waɛmer ur d-yecliɛ ara seg tid i t-id-yettmuqqulen.
Terẓiḍ-t.
Smaɛil Waɛmer ur d-yecliɛ ara seg wid i t-id-yettmuqqulen.
Acḥal n Yipawenden i yewzen wayen-nni?
Smaɛil Waɛmer ur d-yecliɛ ara seg tin i t-id-yettmuqqulen.
Abrid ufrin akken ad aɣ-tɛiwneḍ d attekki deg tutlayt-ik tayemmat.
Terẓiḍ-tt.
Terẓam-tt.
Terẓamt-tt.
Terẓam-t.
Aql-i am akken ḍemneɣ Smaɛil Waɛmer ad yi-d-iwali.
Aql-i am akken ḍemneɣ d akken Smaɛil Waɛmer ad yi-n-iwali.
Aql-i am akken ḍemneɣ d akken Smaɛil Waɛmer ad yi-d-iwali.
Ttxemmimeɣ anwa i yefkan isuṛdiyen-nni i Tom.
Ttxemmimeɣ anwa i yefkan idrimen-nni i Tom.
Acḥal n Yipawenden i d-ternamt?
Acḥal n Yipawenden i d-ternam?
Acḥal n Yipawenden i d-terniḍ?
Smaɛil Waɛmer dima yettmeslay Tafṛansist yid-i.
Ttxemmeɣ anwa i as-yefkan akk idrimen i Tom.
Lliɣ ssarameɣ d akken Smaɛil Waɛmer ad iruḥ.
Smaɛil Waɛmer ur yezmir ara ad yamen d akken yella itteffeɣ d yiwet seg tullas i icebḥen deg uɣerbaz.
Ad iḥmileɣ ad uɣaleɣ ad ṣeyydeɣ iselman d Tom.
Lemmer ur d-uɣeɣ yakan avilu, ahat ad aɣeɣ aqbuṛ-nkent sɣur-kent.
Lemmer ur d-uɣeɣ yakan avilu, ahat ad aɣeɣ aqbuṛ-nwen sɣur-wen.
Lemmer ur d-uɣeɣ yakan avilu, ahat ad aɣeɣ aqbuṛ-im sɣur-m.
Lemmer ur yečči ara Smaɛil Waɛmer yakan, ahat ad yečč yid-kent.
Lemmer ur yečči ara Smaɛil Waɛmer yakan, ahat ad yečč yid-wen.
Lemmer ur yečči ara Smaɛil Waɛmer yakan, ahat ad yečč yid-m.
Lemmer ur yečči ara Smaɛil Waɛmer yakan, ahat ad yečč yid-k.
Lemmer ur d-uɣeɣ yakan avilu, ahat ad aɣeɣ aqbuṛ-ik sɣur-k.
Ur zmireɣ ara ad ṣebreɣ ad waliɣ Smaɛil Waɛmer yennuɣni.
Llant, diɣ, deg taddart aṭas n tddukliwin, yal ta deg taɣult-is, yecban idles, addad, agama, tameṭṭut, aḥewwes akked ṣyada.
Deg taddart, ad naf 8 n tliwa, yal yiwet s yisem-is : Inurar, Tibraḥin, Tajmaɛt, Buferɣus, Tadwirt, Axewlij, Tiɣilt, Aḥemmam.
Tebda tɛemmeṛ taddart-agi seg lqern wis 13.
D yiwen gar wid i iqedcen, ladɣa, deg unnar-agi n tẓuri.
Ttwassnen yimezdaɣ-is s lebni, taruẓi n ublaḍ, akermus akked uzemmur, ɣef wakken i aɣ-d-yenna Ɛaziz Mcikan.
Zedɣen deg-s azal n 4 000 n yimdanen, gar-asen 1 500 d iminigiyen i yellan s tuget di Fṛansa.
Tuli ɣef lebḥer s 580 n yimitren, daymi tettuneḥsab d azaɣar, ihi syin i d-yekka yisem-agi.
Tebɛed ɣef temdint n Tizi Uzzu s wazal n 65 n yikilumitren.
Tezga-d taddart n Saḥel deg tɣiwant n Wizgan gar-as d tɣiwant n Yilula Umalu.
Gar tudrin n leqbayel i mazal ttgallant s Jmaɛliman, ad naf taddart n Saḥel i yewwin aseggas-a, dɣa, arraz amezwaru n temsizzelt Ɣisat Rabaḥ n tezdegt.
Ma yella si tama n yimeɣriyen i yeɣɣaren kra deg useggas, ttwalin yelha usṭuqqet n leṣnaf n yidlisen i yimduren neɣ leɛmuṛ merra, maca daɣen ilaq ad d-tufrar tɣara d tamezwarut.
Maca, ɣas llant teẓrigin, llan yimura, ulac imeɣriyen aṭas.
Dima di Tizi Uzzu, yenna-aɣ-d yiwen n yimḍebber n teẓrigin d timaynutin: Akken ttwaliɣ, yettnerni udlis aqbayli, yettnulfu-d deg-s umaynut, am wungalen, idlisen n tussna.
Lḥasul, mačči d isdawanen i d imsidren igejdanen n udlis aqbayli.
Mi t-nesteqsa ɣef yisdawanen ma yella ttaɣen idlisen n teqbaylit neɣ uhu, yenna-d: Tuget ttaɣen ma yella sran-asen i tezrawin neɣ i ukatay.
Mačči ɣef tnekkra-a i la iḍerrun, wanag ɣef wugur n tdamsa i tettidir tmurt.
Adlis aqbayli, am yidlisen n tefṛansist d teɛrabt, ur ileḥḥu ara aṭas abeɛda taggara-a.
Nessesten amaẓrag-nniḍen, di Tizi Uzzu, i yellan d amsuzzer daɣen.
Cwiya kan akka ad d-yaweḍ.
Yiwen n yimḍebber n tnedlist di Bgayet, iban-aɣ-d ur t-tessefreḥ ara taluft.
Yella umgarad mi ara yili d anekcum aɣurbiz, neɣ d taggara n useggas i yimuṛas.
Ruḥen d iḥricen wid yefkan azal i udlis aqbayli, am wakken iruḥ d talliyin usenzi n udlis aqbayli.
Ufiɣ adlis-a ɣur yiwen n umaẓrag n Bgayet.
Neɛreḍ ad nesteqsi wid yellan deg tezrart n udlis akken ad d-nerr i yisteqsiyen-a.
Imi d nutenti i d tamaqqant gar udlis d yimeɣri.
Neɣ amek tga liḥala n udlis aqbayli di tnedlisin?
Ahat yefka azal uqbayli i wayen i d-yennulfan di tsekla?
D acu, gar wayen yellan d tigejda iɣef ibedd usiweḍ, d assaɣ i yettmeẓḍan gar udlis d umdan.
Yuɣ abrid ɣezzifen usenfaṛ n uɛeddi ɣer tira.
Tura akka mi yewweḍ tizi n usekfel d uḥraz, ad d-yeqqim uwenneɛ d usegreɣlen n tsekla taqbaylit.
Tamkarḍit i tuɣ zik d tilemt, ass-a simmal teččaray s wayen i d-snulfuyen yilemẓiyen d tlemẓiyen.
Tamkarḍit tella zik d tilemt.
seggasen-a ineggura tennerna am acemma tsekla taqbaylit.
Tanemmirt i Dda Saɛid Slamani ɣef tewlaft-a.
Mass Rabia Farid ɣriɣ ɣur-s Tamaziɣt deg taggara n yiseggasen n 80 ass mi lliɣ d agrud
Wayeḍ d Mass Ṛabiya i yellan d aselmad-iw n tusnakt deg uɣerbaz alemmas.
Wagi d Mass Musuni i yellan d aselmad-iw n tef ransist.
Mlaleɣ-d d sin n yiselmaden-iw deg uɣerbaz amenzu, rnu yiwen deg-sen acḥal aya ur t-walaɣ.
D iseɣ d ameqqran imi i yi-tettunefk tegnit ad ldiɣ amṛaḥ n timagit deg taddart n Xwali Abeṛṛan, i d-yezgan deg tɣiwant n Tirmitin.
Ass-a lliɣ deg taddart n xwali i yewwin arraz wis 4 n Rabaḥ Ɛisat n tezdeg akked cbaḥa.
Ṭṭef isefka-ik udmawanen gar ifassen-ik.
Seg wasmi i d-cfiɣ, lliɣ d ameɣnas n tmaziɣt.
Deg tallit-nni daɣen i d-tennulfa tikti-nni n uselmed s usenfaṛ.
Adlis-a, deg-s 11 n tullisin.
Deg teswiɛt-nni, lliɣ d amaswaḍ n tmaziɣt, degmi ma tebɣid d tira i wakken ad nergel amruj n lexsas.
Acu i d-tqesdeḍ yes-s?
Ayen riɣ, ama deg tira ama deg tɣuri, d asebgen n yidles amaziɣ aqbur mačči d kra.
Ass-a, nettwassen deg yal tamnaḍt deg ddunit.
Ur izmir yiwen ad yenker aya.
Iswi-inu, d asebgen d umezruy amaziɣ i yellan d nned d win n Yigrigiyen neɣ n Yiferɛunen.
Ɛeddant temsirin akken iwata, ama d asenked-nsent sɣur iselmaden neɣ ayen-nniḍen.
D adlis yerzan taɣult n umezruy i d-yewwin ɣef ugellid anazbay n Yimaziɣen "Yugurten".
D ayen i tt-yeǧǧan ad teɣtes.
Deg udlis-a, ad naf Farida teḥka-d ɣef talliyin yemgaraden di tudert n Yugurten.
Tlul Farida Saḥwi deg useggas n 1972 deg temnaḍt n Yiɛeẓẓugen.
Adlis n tikkelt-a, yeffeɣ-d ɣer teẓrigin “Asirem”.
Adlis-a yettnuzu s wazal n 300 n Yidinaren.
Ur yelli la bab, la tawwurt.
Yesburr abuṭwil.
Yecbecbuc-as deg umeẓẓuɣ.
Yesbecbuc d asebbecbec.
Yettubecc d argaz s cclaɣem-is.
Yettubeccay d abecci.
Deg wakken yewɛer, yesbacc at uxxam-is.
Yesbeccay-as becci.
Yesbeccic-as-t.
Yesbacc-it-id s ddreɛ.
Yettbeccic tignaw.
Yettbeccic ijufaṛ-is.
Yettbeccic deg wusu.
Wahin ibecci-t Ṛebbi.
Susem neɣ ad k-becceɣ.
Ibeccan-is xelḍen d yiẓẓan.
Ibeccan-is ttraḥen d ṛṛend.
Ad d-yas akken ad t-nwali.
Ad d-yas bac ad t-nwali.
D tubeccin i yettbeccic.
Yekkes-d tibuneḥbulin.
Akken tenna tyaziḍt: Nɣeb ɣembu, ulac bubbu.
Yečča bubbu.
Yeẓẓa tabuneḥbult.
Sburren ibuṭwilen.
Yehlek tabuzeggaɣt.
Yuḍen tabuzeggaɣt.
Ibuzellufen ttriḥin deg wass n lɛid.
Yečča-t d abuzelluf.
Sɛan ddeqs n tibufeṛḥin deg uxxam.
Tsers tabufṛeḥt ɣef lkanun.
D tiqendyaṛ sut ijeǧǧigen.
Nettat d mm uqerru.
Tagi mm tḥila.
Aḥeddur-agi d bu yiran.
Bu wakraren-inna yeksa deg lḥedd n Yugurten.
Meqqran d bu uqerru.
Lwennas d bu wurfan.
Saɛid d bu umkan.
Bu yiles, medden akk yines.
Axxam b usnat n tewwura, kcem sya, teffɣeḍ sya.
D kečč i bu tḥanut?
Yeɣli-d yimi-s d abiba.
Baba-s n teqcict-nni d aweɛran.
A baba Sɛid! Ass-a d tameɣra-k.
A baba! Ḥemmleɣ-k.
A ba! D acu-t wa?
Yenna-as: A baba wwten-neɣ. Yerra-as-d: Ammi ɛeqlen-aɣ.
Amɣar n baba yuɣ tameṭṭut-nniḍen.
Tagi d tameṭṭut n baba.
Ur yelli leɛqel d lmeɛqul.
D wigi i d imawlan n wakraren.
Ur tettennal ara! Bab-is yerfa!
Ṛebbi d bab n lameṛ.
Wagi d bab n ddreɛ.
Bab n leɛqel leɛmeṛ yendim.
Bab n lɣella ur iɣelli.
Err taɣawsa-i i yimawlan-is.
Ulac taɣawsa ur nesɛi bab.
Taɣawsa-a rri-tt i bab-is.
Yal amsedrar yettuɣal d bab deg taddart.
Yal amsedrar yettbab deg taddart.
Am usewwi n uɣrum deg yisɣaren n uzemmur.
Ttemsewwan gar-asen.
Tagi d tiwwit n uɣrum deg yisɣaren.
Iḍulan-agi msewwan.
Ger tura lxeḍra d uksum ad msewwen.
Sefhem-iyi-d amek akka ula d kunwi s Yimaziɣen tesɛam tiqsiḍin am nekkni s Yirusiyen.
Ad t-naf imir-a deg waṭas n temkerḍiyin n tmurt n Leqbayel am tnedlist Cix deg temdint n Tizi Uzzu.
Teḍra-d temlilit tamezwarut i uheggi n Tfaska n Yennayer.
Yelha win ara t-yeɣren, ad d-yessekfel u ad d-yegmer ugar n yisalen ɣef uwadem-a amazray.
Tura yakan yiwen n udlis i d-yeffɣen aseggas n 2017 s uzwel “Tiwaculin n leqbayel n Lezzayer di tmurt n Tunes”.
Acku ɣef umezruy i d-yewwi, d ttbut ara ideggren Izzayriyen ugar ad issinen amezruy-nsen s telqey.
Adlis-a, ad d-yernu abaɣur s wazal-is i tsekla n teqbaylit neɣ n tmaziɣt s umata.
Teḥka-d am ṭṭrad-is mgal Roma, tuṭṭfa-ines s usenzi d usekcem-is ɣer lḥebs di temdint-a n Roma armi yemmut din.
Imi ulamek ara d-yeffeɣ udlis ɣef yiwen seg yigelliden Inumidiyen n Yimaziɣen am Yugurten s tutlayin-nniḍen, bla ma yeffeɣ-d s tutlayt n tmurt d wakal iɣef iḥureb Yugurten.
Ad t-tessali s tutlayt-is n tyemmat taqbaylit.
D adlis i tura tmarut-a yakan s uzwel “Yugurten, Ameruy n uɣref”.
Ma neẓra yella yakan udlis-a s tutlayin n tefransist d taɛrabt.
D tameskart Farida Saḥwi i yellan deffir n leqdic-a.
Ad tiwsiɛ ugar skud ma llan wid yesɛan lebɣi n tira s leḥmala n tutlayt-nsen tayemmat.
Yugurten, d adlis amaynut i d-yernan deg wussan-a ɣer temkerḍit n teqbaylit .
Dɣa iga-d timlilit n usileɣ tasensegmant i yiselmaden yettmahilen deg temnaḍt-a n Wehran.
Aneggaru-a, ifureṣ tagnit n tirza-a.
Yella usenṣeb n kraḍ n tselmadin deg wahil-is.
Ttwaneṣbent ussan n acer, arim d ahad yezrin.
Yerza-d umaswaḍ n tmaziɣt Mass Ɛerqub Ɛebdellah deg wahil n leqdic-is n usenṣeb n yiselmaden ɣer twilayt n Wehran.
Ugar n 20 n wussan ur llin waman.
Yella-d wass n usileɣ i yiselmaden n tmaziɣt.
Amek-itt liḥala n tudert-is di tmetti n tmurt-is?
Asebter i tebɣiḍ ad twaliḍ, ulac-it.
Tamaziɣt, tḥerr-d amkan-is gar yidlisen, ama s tira ama s ccna.
D ayen iwumi qqaren takusmulujit.
Wid yettarun am nekk, ad asen-nerr tajmilt tameqqrant imi sawḍen ar yigduden-nniḍen idles d tsekla tamaziɣt.
Dayen igerrzen maḍi.
Iswi-inu d akken ad suffɣeɣ idles-nneɣ ɣer tmura-nniḍen.
Nniɣ-ak-id yakan sawḍeɣ izen armi d tamurt n Rrus.
Ayen tettaruḍ kečč s teqbaylit, tettaraḍ-t-id, s umata, ɣer tefṛansist.
D acu i d iswi n waya?
Tutlayin n medden akk yiwet, nekk snat i yi-d-iṣaḥen.
Ttaruɣ s snant n tutlayin.
Tgiḍ tasuqqilt ɣer tmaziɣt i yiwen udlis n Ṛacid Ulebṣir “Ussan n uzemmur deg yidurar n Leqbayel”.
Qqimeɣ deg-s azal n tlata wagguren.
Deg useggas 2015, yeffeɣ-d udlis-a, rriɣ-t-id ɣer teqbaylit.
Mačči d ayen isehlen, acku ur bɣiɣ ara ad smerseɣ awalen-agi imaynuten.
Dɣa ma tebɣid mačči kan d asuqqel seg tefṛansist ɣer teqbaylit, d asnulfu!
Bab-is yura-t yakan d imagraden i d-yeffɣen deg yiɣmisen.
Degmi, ad naf deg udlis aṭas n temsalt i d-yettuɣalen s wudem-nniḍen.
Suqqleɣ-d daɣen tamedyezt n Ḥamid Larbi aseggas-agi, semmeɣ-as: "Tallit izrebḥen am waḍu".
D tamawt i d-gren yimeɣriyen.
Adlis "Tallit izrebḥen am waḍu", yeffeɣ-d ɣer tezrigin Imru, deg 2019.
Gar yisenfaren-nniḍen, riɣ ad d-suqqleɣ ungal-nni n Karim Akouche, La religion de ma mère , ɣer teqbaylit.
Nemmeslay yakan nekk yid-s ɣef usenfaṛ-agi.
Yesteqsa-t Husin Mula.
Imezwura-nneɣ ula d nutni sfehmen-d tamuɣli-nsen amek i d-tebda ddunit.
Mi ara twalid timucuha d tneffusin akked waṭas n wawalen, ad naf belli ula d nekni nesɛa iṛebbiten-nneɣ, nesɛa amezruy, nesɛa amur-nneɣ deg ddunit.
Wa yeqqar lejdud-nwen d Igulwaten, wayeḍ d Abu Ǧehl d terbaɛt-is, wayeḍ yeqqar nelqem-iken-id seg tineslemt..
Syin, xedmen-aɣ-d tilisa deg umezruy.
Yerna akken ma ur tumineḍ ara, ad temteḍ.
Kra n win i d-yusan, iḥettem fell-aɣ Rebbi-s.
Ayen-nniḍen, yečča-t wasif n yinekcamen ibeṛṛaniyen.
Ayen i d-yeqqimen, yeggra-d deg wawal, deg yinsayen acku tira ulac.
D tidet ! Akken i d ak-d-nniɣ, bdiɣ yakan duktura deg tussna n umdan d yidles.
Deg udlis-ik, tesqedceḍ awal-agi "Yemma-s n ddunit".
Dɣa greɣ-d deg-sent tiwsatin n yiḍrisen: aglam s wudmawen-is, anallas s tmuɣliwin-is, allas usrid, akked allas arusrid,.
Deg tazwara, riɣ ad tent-smerseɣ deg uɣerbaz acku deg tallit-nni ulac iḍrisen s waṭas, ulac tullisin.
Medden ur qqaren ara aṭas, ladɣa s teqbaylit.
D tiqsidin n zik-nni i yuriɣ s wudem atrar: tullisin tiwezzlanin akken ad ifsusent i tɣuri.
Akken i d ak-nniɣ, Akal d wawal d ammud n tullisin amezwaru i d-suffɣeɣ.
Inurar akka i tterwaten.
Ur nekkat ara tidist i tilawt.
Ihi tewwi-d ad nxemmel i yiɣallen-nneɣ ma nebɣa ad d-neṭṭef miḥlal gar leǧnas.
Anagar abrid n tira i yesuffuɣen.
Ammenuɣ diɣen s wudem-agi.
Dɣa ula d arraw-iw semmeɣ-asen akk s yismawen-nneɣ mačči s wid n yiberraniyen.
Mi ara twaliɣ Leqbayel ittaken iman-nsen d asfel i taɛarbt, dɣa dinna i xerbent tirga, tettluɣu tmuɣli, maca tesnarnay lebɣi-nneɣ i tira s tmaziɣt.
Ma yella ur nesnerni ara taqbaylit-nneɣ nekni, anwa ara tt-yesnernin?
Nekni ad nerr lmecceḍ fell-aɣ, ad nzewi abernus n ddel d miḥyaf.
Ugadeɣ ad teǧǧel teqbyalit-agi-nneɣ!
Uriɣ-t s teqbaylit n yal ass, smerseɣ awalen n zik i mazal ddren, maca bɣan ad ṭṭfen imukan-nsen awalen n taɛrabt.
Ḥawceɣ-d timucuha, isefra iqburen, awalen, tiqsidin.
Dɣa dinna i d-tusa tikti n tira n tullisin d yimagraden-nniḍen.
Aṭas i aɣ-iruḥen.
Iswi-inu, d tira-ines akken ur inegger ara.
Ur iɛedda ara fell-i uzaylal, fuṛseɣ tagnit, gemmreɣ akk ayen iwumi zemreɣ deg tgemmi n yidles imawi.
Akka, ih!
Am wakken i d-telhiḍ deg uḥric-agi n tira.
Ahat ad tt-fakkeɣ kra n wass.
Ḥebseɣ acku dayen ulac lweqt dagi deg Fṛansa: ixeddim, tawacult, tazzla.
Bdiɣ ula d Ductura seg 2013 armi d 2018.
Nura-tt-id deg udlis-nni: Tapidagujit n usenfaṛ akked uselmed n tmaziɣt deg temnaḍt n yiqbayliyen.
Uqbel yakan, kemmleɣ taɣuri deg Fransa anda i d-wwiɣ sin n yikayaden: Tamitrizt deg tsekla tatrart akked Master 2 deg tussna n unegmu.
Nella deg tlata yid-neɣ kan asmi i nebda.
D tidet, slemdeɣ tarrayt deg tesdawit n Tubiret asmi teldi tiwwura-s i tmaziɣt i tikkelt tamezwarut.
Teslemdeḍ, daɣen, deg tesdawit n Tubiret.
Tadyant, zran-tt akk medden.
Rran-iyi d amaswaḍ n tmaziɣt armi d aseggas n 2007, yerna batel!
Deg useggas 2002, ussan-d ɣur-i iselmaden n Tmaziɣt n Tubiret akken ad ten-ɛiwneɣ.
Qqimeɣ dinna seg 1998 ɣer 2017, armi d-ffɣeɣ seg uxeddim melba lawan.
Fkan-iyi amkan deg Tubiret, deg temnaḍt n Yimceddalen.
Mi mmdeɣ, temmed yid-i tikti-agi n umennuɣ d tira, dɣa qqleɣ d aselmad n tefṛansist deg uɣerbaz alemmas.
Syin uliɣ takeddant, uɣaleɣ d amaswaḍ n tefṛansist.
Nekker-d deg umennuɣ mgal tamuḥeqranit d nnkeṛ.
Qqareɣ-as tikwal adabu-agi amcum, yuker-aɣ temzi-nneɣ, tudert-nneɣ.
Luleɣ deg Tezmalt, At Mlikec, deg useggas 1966.
Gemmreɣ-d ayen iwumi zemreɣ deg tgemmi n yidles imawi.
Mi ara tesqedceḍ Firefox, tettɛawaneḍ Mozilla akken ad tennaɣ mgal yir talɣut srid.
S useqdec n Web am unagraw, nesnulfuy-d titiknulujiyin yeldin.
Zuɣer ifuyla, sakin sers-iten dagi.
D afessas i beṭṭu n yifuyla s wudem uslig.
Sbeddeɣ Firefox s teqbaylit ɣef tiliɣri tazirazt.
Yella yiminig i iteddun deg tiliɣri Anroid neɣ iOS s teqbaylit?
Firefox d tatiknulijit i ittennaɣen ɣef tbaḍnit-ik srid.
Wigi d isefka seg trewliwin yemgaraden i d-yefka Google.
Nadi tirewliwin n yisefka.
Wigi d isteqsiyen i itezzin ttuɣalen-d .
Maca tzemreḍ ad tanfeḍ i yir tanumi i yettaran takerḍa fessuset.
Ur tezmireḍ ara ad tesḥebseḍ imakaṛen si takerḍa.
Taɣawsa-nni i yeffren ddaw n ubeṛnus-is, d taẓemmart.
Ccix: D amsebrid neɣ d inebgi?
Gan amecqerri ɣef teftilt anwa ara tt-isensen.
Taftilt ur tengugi ara.
Qqaren seg wass-nni, d tameslayt n Igawawen i tent-yugaren.
Smaɛil Waɛmer ur yezmir ara ad ifru ugur s yiman-is.
Ɛecra n trewliwin n yisefka i yettwassnen ḥuzant talɣut-ik.
Acu ara txedmeḍ deffir n trewla n yisefka?
Ales tuzna n useɣwen n usentem.
Imayl-a yettban-d deg yiwet n trewla n yisefka yettwasnen.
Tebɣiḍ ad ternuḍ imayl-nniḍen?
Tmenya n wawalen uffiren i ḥuzant trewliwin n yisefka.
Ṛebɛa n tansiwin n yimayl i d-yettwabedren.
Wagi d agzul ɣef trewla n yisefka.
Anṣuf yes-k i tikkelt-nniḍen ɣer taddart-nneɣ.
Issin amek ara tettut yir tanumi n wawalen uffiren i yessifsusen axeddim i yimakaren imsenselkamen.
Tigi d xemsa n tiktiyin ur iṣeḥḥan ara ɣef yimsefraken n wawalen uffiren.
Amek ara ternuḍ awalen uffiren i iǧehden?
Rnu awalen uffiren i iǧehden, iɣelsanen, i iweɛren i tifin.
Gzu amek xeddmen imakaren imsenselkamen.
Mmesten awalen-ik uffiren seg yimakaren imsenselkamen, acku tuget n wakud, ɣer waya i ttwalin.
Eg ugar i ummesten n timagit-ik.
Sekkeṛ imiḍanen-ik akken talɣut-ik ur d-tɣelli ara deg yir ifassen.
Wali amek ara tesneɣseḍ takerḍa n timagit akken ad theggiḍ ayen ilaqen i ṛwaḥ n tedrimt.
Wigi d imecwaṛen i ilaqen i ummesten n timagit-ik srid.
Gzu yir timsal yettwassnen, daɣen issin ayen i tettnadiḍ..
Kra n tekriḍt yellan tekka-d seg ddin.
Ddin ur yesɛi ara imal.
Ad yenger ddin yiwen n wass?
Ad d-yas wass anida tussna ad tessenger ddin?
Ḥwaǧeɣ ad d-aɣeɣ kra akken ad ččeɣ.
Sriɣ ad d-aɣeɣ kra akken ad ččeɣ.
Nelmed tafṛansist tlata n yiseggasen.
Neɣra tafṛansist tlata n yiseggasen.
Smaɛil Waɛmer ur yezmir ara ad isefrek ugur s yiman-is.
Smaɛil Waɛmer yella ur yezmir ara ad ifru ugur.
Smaɛil Waɛmer yella ur yezmir ara ad isefrek ugur.
Smaɛil Waɛmer yella ur yezmir ara ad ifru ugur s yiman-is.
Smaɛil Waɛmer yella ur yezmir ara ad isefrek ugur s yiman-is.
Ur yesɛi kra n unamek.
Akken i d-yenṭeq Ugawaw, yenna: Ma yewwa imensi? Dɣa taftilt texsi.
Yuɣal Uɛidel yenna: Ma yewwa imensi?
Taftilt ur texsi ara.
Yezwar Umlikec, yenna : Ma ihegga imensi?
Weqmen-tt ɣef yiwen n wawal kan ara d-inin.
Mlalen-d kra n yirgazen n tmurt-nneɣ di kraḍ yid-sen : yiwen d Agawaw, yiwen d Aɛidel, wayeḍ d Amlikec.
Yenna-as: Ma d wa i d amcic, efk-iyi-d aksum, ma d wa i d aksum, efk-iyi-d amcic!
Yufa-t yewzen kilu d urḍel swaswa.
Yekker yeddem-d lmizan, yeṭṭef-d amcic-nni iwzen-it.
Ǧeḥḥa dɣa isusem.
Nettat: Yeddem-it gar ifassen-iw, yerwel yes-s!
Yenna-as: Amek akka i t-yečča umcic?
Tenna-as: Fiḥel meqqar ma tɣawleḍ-d, aksum yečča-t umcic!
Yenna-as i tmeṭṭut-is: Kker efk-aneɣ-d imensi!
Anida akka yella uksum-nni?
Yebda yessemsad icenfiren-is, imi-s yurew-d aman.
Mi d-yewweḍ Ǧeḥḥa, tewwet-it-d rriḥa d taẓidant.
Ihi ẓriɣ, d ayen isehlen, ad as-iniɣ d amcic i t-yeččan!
Teqqim tettxemmim amek ara s-tini i urgaz-is.
Akken akken, armi ifukk uksum amcum!
Mi tewwet ad terwi aseqqi, ad tger cwiṭ ɣer yimi-s ma ur merreɣ ara.
Aksum ittewwa, iraggen ččuren axxam.
Yewwi-as-tt-id i tmeṭṭut-is, yenna-as: Ax, seww-aɣ-d imensi!
Yuɣ-d cedda n uksum annect-ila-tt, deg-s kilu d urḍel.
Yiwen n wass isewweq Ǧeḥḥa.
D uqbiren, d irẓaganen.
Yefka-aɣ-ten-id d tarzeft.
D tidet, yekka-d si tillas.
Tuggdi tebda tettifrir, ldin medden tameẓẓuɣt.
A-t-an la yettgerriz innan!
Bu icubaɣ-a, ziɣ yuɣ Taqbaylit.
Winna: Anda ara nɛeddi, i-mi d imezgi!
Ccix: Ihi, wwet ɛeddi!
Winna: Ur lliɣ d amsebrid, ur lliɣ d inebgi!
Winna: Nekk, agemmaḍ nnulent wallen ad yeddu fell-as uḍar.
Yenna-as: Acu i k-id-yewwin ɣer da, a mmi?
S wawal amectuḥ i t-yemmeslay.
Mi t-iwala Ccix, azgen yeɣli di ttbut-is.
Ɣran-as-d i Ccix, netta ad t-yarez s wawal, wamma mmi-s n tmeṭṭut n menwala ur as-izemmer ara.
Icubaɣ ččan udem-is, tastawt i yelsa tecfa i lebḥer asmi i yerɣa.
Aɣemlil yurew-d tuffɣa n leɛqel.
Yerna ur yennul yiwen, d tissas kan i yeggten fell-as.
Nniqal d asmiccew kan i ten-id-isuffɣen, bɣan ad ḍsen cwiṭ.
Tura taḍsa ziɣ ulac, lhejna ttwalin tuɣal-asen d tuggdi.
Awal yemmeɣ axxam axxam, ffɣen-d medden ad t-walin.
Acu-t umdan-a!
Ma seg wammas d asawen ḥezluṭi, asemmiḍ ɣas yella mačči d win igezzmen.
Afus-is yurez abudid n tzemmurt deg umur n uɛekkaz.
Yewwi-d yid-s aṭarus, yezwar-it-id sdat-s.
Asmi i d-yusa ɣur-neɣ, cfiɣ am ass-a.
Ma d tidet wicfan aya, seg wasmi i tt-ittawi deg ubaggus-is.
Qqaren yes-s i yenfa ilfan si teẓgi, ur yeǧǧa yiwen.
Argaz-nni i n-yewwḍen ɣur-wen, si taddart-nneɣ i n-yeffeɣ.
A tin ifazen ɣef tullas!
A tamenzut i ḥubbeɣ.
Zgiɣ ssarameɣ akk ass.
Ad kem-twali tiṭ yibbas.
Ssarameɣ am hedṛeɣ, lukan di tnafa.
Bɣiɣ ad kem-ẓreɣ, lukan d ssaɛa.
Yiwen deg-sen am nekkini.
Ḥekker-d ɣur-s am idmim.
D ṛsas urwent-id wallen-im.
Kra win i tḥuza tmuɣli-m.
Surgeɣ imeṭṭi.
Sekṛeɣ, ttjellibeɣ, ttruɣ.
Ad afeɣ taḍsa d zhu.
Swiɣ, nwiɣ ad kem-ttuɣ.
Am ass-a ad jbuɣ ɣer tmurt, imi idammen-iw dinna i ten-ǧǧiɣ.
A wi yeslan i ucewwiq n umeksa mi ara yettɣenni.
D lwaldin i cedheɣ, acḥal fell-i i ɛetben.
Tura uɣaleɣ d amɣar, udem-iw kerzen-t lemḥan.
Tura meqqerit dayen, mebɛiḍ i nesmuqqul.
Asmi nella meẓẓiyit, akken kan i neddukul.
Ad mmteɣ ur ttwaliɣ zzin yecban tasekkurt.
Ussan ttɛeddin fell-i, ugadeɣ ad yi-texdeɛ lmut.
Cedheɣ ad waliɣ taddart akked uxxam anda i luleɣ.
Cedheɣ ad waliɣ leḥbab ukuḍ i ttuṛebaɣ .
A wi yellan d ameksa rrif n wasif, tajewwaqt gar ifassen.
Cedheɣ tukksa n lexrif d waman isemmaḍen.
Ass-a, taɣdemt tamesbaṭlit tazzayrit teḥkem s xemsa n yiseggasen ɣef wid irefden anay amaziɣ.
Tidi tettceṛcuṛ.
Tefferfer-as temẓi.
Tekna ɣef uzemmur.
Yemma tedda ḥafi.
Jaḥeɣ bezzaf d ameẓẓyan.
Ulac win ara iḍebbren fell-i.
Nekk umneɣ laṣel-iw d aqbayli.
Nekk d awḥid i yi-d-yeǧǧa baba.Ulac win umi xedmeɣ cceṛ.
Keṛhen-iyi medden irkulli.
Nekk d agujil mebla lwali.
Di lɣerba ṛwiɣ lemḥan.
Tamurt taqbaylit d akal n ucraq n yiṭij i ilaqen ad d-yeglu s cṛab yelhan.
Feḍmuca ssneɣ-tt asmi ɣriɣ aseggas amenzu deg uɣerbaz n taddart n Ɛin Mezyab.
Tamurt n Yiqbayliyen d tigzirt n yimedyazen, inaẓuren, akked yimyurga.
Tamurt taqbaylit d asenfaṛ n talsa d tegduda.
Ḥezneɣ imi ddeqs n tutlayin teddunt ad negrent.
Bɣiɣ ad lemdeɣ talitunit, talitwanit akked tastunit.
Agama ixleq-d tutlayin ur yezmir umdan ad tent-yelmed meṛṛa.
Ḥezneɣ imi ur zmireɣ ara ad lemdeɣ meṛṛa tutlayin n umaḍal.
Smaɛil Waɛmer yenna-d d akken tennamt-d ilaq ad nili dagi ɣef 2:30.
Smaɛil Waɛmer yenna-d d akken tennam-d ilaq ad nili dagi ɣef 2:30.
Smaɛil Waɛmer yenna-d d akken tenniḍ-d ilaq ad nili dagi ɣef 2:30.
Akken ad nebdu, ur tesɛiḍ ara azref ad tiliḍ dagi.
Tamezwarut akk, ɣlayet aṭas.
Tamezwarut akk, ɣlayit aṭas.
Tamezwarut akk, ɣlay nezzeh.
Tamezwarut akk, ɣlayet nezzeh.
Tamezwarut akk, ɣlayit nezzeh.
Tamezwarut akk, ɣlay aṭas.
Deg tazwara, yessefk ad nfakk axeddim-nneɣ n uxxam.
Deg tazwara, timlilit tella tettuhegga i ssebt i d-iteddun.
Deg tazwara, ilaq ad txellseḍ uqbel asebru-ik.
Deg tazwara, yessefk ad takiḍ zik.
Deg tazwara, ilaq ad tekkreḍ zik.
Tura kullec ɣur-s anamek.
Tura kellec iban-d.
Uli Rohde, tameṭṭut tucbiḥt talmanit, tecna tizlit n tayri s teqbaylit deg tmurt n Yiqbayliyen.
Turam adlis?
Taflest deg Yillu mačči d tukksa n leqdeṛ i umdan?
Tabyirt-iw ifukk-itt win ukud zedɣeɣ.
Aqrur-ihin ijreḥ-it uselmad.
Tekkeṛṛust-iw yuker-itt umaker.
Ṛebbi n yinselmen ifehhem kan taɛrabt; maca yiwen uzmer ad tẓall i yiṛebbiten-nniḍen s tutlayt i ak-yehwan.
Ɣur-i sebba iwatan akken ad xedmeɣ aya.
Tzemremt ad teqqimemt dagi.
Tzemrem ad teqqimem dagi.
Tzemreḍ ad teqqimeḍ dagi.
Smaɛil Waɛmer yuzzel-d d akesser akken ad iwali d acu yellan.
Smaɛil Waɛmer yuzzel-d d akesser akken ad iwali d acu i iteddun.
Smaɛil Waɛmer yuzzel-d d akesser akken ad iwali d acu i iḍerrun.
D acu i d agrur di temnaḍt-nwen?
Agrur d aḥriq n tneqlin.
Nekk ḥemmelɣ idles d tuylat taqbaylit.
Cukkeɣ yezmer ad ttwaqenɛeɣ.
Cukkeɣ zemreɣ ad ttwaqenɛeɣ.
Smaɛil Waɛmer ur yezmir ara ad tt-yegzem di ṛṛay ma ad iṛuḥ neɣ ad yeqqim.
Nesɛa zzher yelhan yes-s.
Nesɛa zzher yelhan yid-s.
Yiwen n wass, yenna-as : Wi ibɣan ad yaɣ yelli, ad iruḥ ad tt-id-yessenṭeq.
Yiwen n wass, iruḥ-d yiwen n urgaz, yenna-as i ugellid : Bɣiɣ ad aɣeɣ yelli-k.
Armi i yenɣa mya n yimdanen.
Kra n win i d-yewwḍen ɣur-s, tugi ad d-tenṭeq, inɣ-it bab-is.
Maca ma ur tt-id-yessenṭeq ara, ad kkseɣ aqerruy-is.
Illa yiwen deg zzman amezwaru, d agellid, isɛa yelli-s.
Aḍad-is yejreḥ d idammen.
Aḍad-is tḥuza-t tfidi.
Aḍad-is yejreḥ.
Xedment am ddeqs n tzizwa.
Xedmen am ddeqs n tzizwa.
Ad teddunt ad mlalent deg usunsu azekka.
Ad teddun ad mlalen deg usunsu azekka.
Xeddmen war aneḥbus si tifawin ɣer tmeddit.
Xeddmen mebla aneḥbus si ṣbeḥ ɣer tmeddit.
Turamt adlis?
Turiḍ adlis?
Lemmer yella Ṛebbi, ihi acuɣer wahṛuḥu-a yekkren deg umaḍal?
Tacennayt tafinit "Stina" tecna s teqbaylit deg tmeɣra deg Zzayer.
Yal tikkelt Smaɛil Waɛmer akked Ḥuriya n Ɛmer Lḥaǧ Muḥ n Ɛmer heggan ad msudanen, ad d-yekcem yiwen ɣer texxamt.
Yal tikkelt Smaɛil Waɛmer akked Ḥuriya n Ɛmer Lḥaǧ Muḥ n Ɛmer heggan ad myemmaḥen, ad d-yekcem yiwen ɣer texxamt.
Rasputin ilul-d d afellaḥ deg taddart meẓẓiyen n Pokrovskoye deg Rrus.
Takriḍt terra tudert di Zzayer ur tenfiɛ ara.
Ḥemmleɣ ad dduɣ ɣer teklizya.
Ḥemmleɣ ad ṛuḥeɣ ɣer teklizya.
Nekk d amasiḥi maca ḥemmleɣ medden meṛṛa.
Ḥemmleɣ Ɛisa.
Isem-iw Marjan.
Adfel yeḥbes s tyita.
Teḥbes tyita n udfel.
Yeḥbes udfel.
Isem-iw Dilcad.
Telliḍ tettwarǧaḍ ad t-tgeḍ iḍelli.
Tella tettwali tiliẓri iḍelli.
Tutlayt-iw tayemmat d Takurdit.
Yesken-d s zzux takeṛṛust-is tamaynut.
Ur cukkeɣ ara d akken temmeslayeḍ-d yid-i.
Ur cukkeɣ ara d akken temmeslayem-d yid-i.
Ur cukkeɣ ara d akken temmeslayemt-d yid-i.
Ur cukkeɣ ara temmeslayemt-d yid-i.
Ur cukkeɣ ara temmeslayem-d yid-i.
Ur cukkeɣ ara temmeslayeḍ-d yid-i.
Ma tɣiwlem, ad t-id-tqeḍɛem.
Ma tɣiwlemt, ad t-id-tqeḍɛemt.
Ma tɣiwleḍ, ad t-id-tqeḍɛeḍ.
Ma tzerbemt, ad t-id-teṭṭfemt.
Ma tzerbem, ad t-id-teṭṭfem.
Dɣa imir lan, timeqwa meqqren n ugeffur bdant ad d-ɣellint seg yigenni aberkan.
Kečč d afellaḥ, neɣ ala?
Tagi d tamurt n Yiqbayliyen i d-yezgan di Zzayer.
Awi-d ad sweɣ aman isemmaḍen ma llan.
Ččiɣ ṛwiɣ.
Lemmer yeqqim deg uxxam ass-nni, tili ur as-d-teḍerru ara twaɣit.
Ud swiɣ c.
Swiɣ iẓmi.
Tamurt n Yiqbayliyen tezga-d deg ugafa n tefriqt.
Ass-a nessuddes asileɣ akked tiddukla Zarfa n Yicawiyen deg Kibek.
Akka kan i nezmer yiwen n wass mi ara d-nessefṛurex s waṭaṣ,ad nbedd yid-sen nned ɣeṛ nned udiɣ d-nettɣimi d takemmict , daɣen izerfan-nneɣ ad ten-id-nḥelli s lxiṛ neɣ s ddreɛ.
Nniɣ-d ihi imi akka, ilaq yal Aqbayli, si tura, ad yezweǧ akked rebɛa lxalat am akken i ɣ-isuref ddin.
Ladɣa mi ara nessuter tugdut neɣ talayikit neɣ tasuta n uselmed n Teqbaylit.
Akka i ɣ-d-qqaṛen yal tikkelt mi ara nessuter kra n uzref seg izerfan-nneɣ.
Ma nɛedda ɣer tefrant, ad ken-nagar.
Kunwi d takemmict nekkni deg aṭaṣ, nugar-iken.
Cukkeɣ d akken ɣur-i yiwen n zyada.
Cukkeɣ d akken nezmer ad nemɛiwen.
Ur tqelliq ara fell-i.
Ar nizmir uqbel i teqbaylit-nneɣ, sakin ad nezzi ɣer tmaziɣt.
Ɣileɣ tuɣeḍ-d yakan itikiyen.
Lemmer meqqar ceyyɛen aqezzab-nniḍen.
Briɣ i tiṭ-iw.
Greɣ afus-iw.
Ṭṭseɣ ɣef sin n yimeẓẓuɣen.
Briɣ i yimeẓẓuɣen-iw.
Ɣlint tuyat-iw.
Tenza tɛeṭṭart-iw.
Yefla lǧib-iw.
Yeqqers ucekkaṛ-iw.
Ṛuḥeɣ deg-sent.
Yesɛa kan yiwen n uwellaq.
Yuɣal-d uqewqaw-nni si Rrus neɣ mazal?
Anabaḍ azzayri yettḥezziz i Rrus.
Xas akken ddeqs n tefyar s teglizit i yellan deg Tatoeba, tuget seg-sent ttalsent-d i wawalen igejda, ma d awalen iweɛren qqimen ur d-banen ara.
Ad ṛuḥeɣ ad d-heggiɣ imensi.
Smaɛil Waɛmer ur aɣ-d-inebbeh ara.
Aya daɣen mačči d tidet.
Aya daɣen ur yelli ara.
Ayen akken iḍerrun yettcewwil aṭas.
Ayen akken i tɣileḍ, d tidet.
Yettcewill aṭas.
Ḥemmleɣ tisefranin i sɛiɣ dagi.
Siwleɣ-as i yemma s tilifun akken ad s-beqqiɣ slam.
Siwleɣ-as i yemma s tiliɣri akken ad s-iniɣ ar tufat.
Cukkeɣ d amkan icebḥen.
Cukkeɣ d adig icebḥen.
Cukkeɣ d amḍiq icebḥen.
Fkiɣ lweɛd i yiman-iw urgin ad uɣaleɣ ɣer dinna.
D taqsiḍt n tayri.
Yemma temmut.
D acu-t usenfaṛ-ik i d-iteddun?
Smaɛil Waɛmer yebder-d isem urǧin sliɣ-as yakan.
Smaɛil Waɛmer yenna-d d akken yesɛa yiwen.
Smaɛil Waɛmer yenna-d yesɛa yiwen.
Ur nḥemmel ara ṭṭrad.
Aya yettban ahat d ayen fiɣef̣ nettnadi.
S tidet ḥemmleɣ ad xedmeɣ aya.
Lliɣ bɣiɣ ad semmiɣ i mmi Tom.
S tidet ḥemmleɣ ad urareɣ lgulf.
Smaɛil Waɛmer yesken i Ḥuriya n Ɛmer Lḥaǧ Muḥ n Ɛmer tazmilt i yufa ddaw n useffaḍ n lemri.
Ẓriɣ aniɣer i tbeɣiḍ ad tṛuḥeḍ.
Iwacu ur yi-d-tsellem ara?
Yal yiwen yella yessemḥas?
Yal yiwen yella yesɣad?
Meṛṛa ad sɣaden?
Yal yiwen yella yessel?
Yella win ara yessemḥasen?
Tella tin ara yessemḥasen?
Llan imdanen ara yessemḥasen?
Acu ara yiniɣ!
Acu ara d-iniɣ!
Acu ara nini!
D wa iḥemmleɣ.
D aya i ḥemmleɣ.
D wa i d awnaw n uẓawan i ḥemmleɣ.
D wa i d anaw n wučči i ḥemmleɣ.
Acu ara d-nini!
Imdanen ad ssemḥasen?
Meṛṛa ad sellen?
Meṛṛa ad semḥasen?
Iwacu ur yi-d-tettḥissisemt ara?
Iwacu ur yi-d-tettḥissisem ara?
Iwacu ur yi-d-tettḥissiseḍ ara?
Iwacu ur yi-d-tesɣadeḍ ara?
Iwacu ur yi-d-tesɣademt ara?
Iwacu ur yi-d-tesɣadem ara?
Iwacu ur yi-d-tsellemt ara?
Iwacu ur y-id-tselleḍ ara?
Iwacu ur telliḍ ara tettarraḍ ddhen-ik?
Iwaci ur tettarraḍ ddhen-ik deg tneɣrit?
Iwacu ur tettarraḍ ara ddhen-ik ɣer wayen i d-yeqqaṛ uselmad?
Tiqcicin-a ḥemmlent-k i snat.
Kellec yella deg umḍiq-is.
Kullec yella anida yettraǧu ad yili.
Maca abeddel ur yezmir ad d-yas s tarrayt am ta.
Smaɛil Waɛmer ulac-it deg Boston akka tura.
Smaɛil Waɛmer ur uelli ara deg Boston akka tura.
Ulac kra i yellan deg wadig-is.
Kullec yella anda ilaq ad yili.
Ulac ayen yellan deg imkan-is.
Ulac ayen yellan deg umḍiq-is.
Smaɛil Waɛmer yeḥka-yi-d taqsiḍt.
Smaɛil Waɛmer yella d yiwen i yi-d-yeḥkan taqsiḍt.
Smaɛil Waɛmer yenkeṛ-it.
Ɣur-i, am wakken ur nsemgrad ara gar targit d tilawt.
Mačči d layas i bɣiɣ ad zerɛeɣ gar watmaten.
Tafriqt n ugafa zedɣen-tt yimdanen d agimen n yiseggasen aya, ihi asteqsi mačči melmi i tettwazdeɣ, maca anwa i tt-izedɣen?
Wwten-aɣ-d s ṛsaṣ.
Tagi d tikti n Tom.
Askasi ifukk.
Awal ifukk.
Ifukk uskasi.
D acu wugur yellan ma txedmed-t akka?
Ilaq ad nseḥbes aya.
Ayagi ilaq ad yeḥbes.
Mazal yezzi-d fell-as uskasi.
Mazal ttmeslayen fell-as.
Mazal yezzi-d fell-as wawal.
Nelluẓ dagi.
Nemmut si laẓ dagi.
Smaɛil Waɛmer yeggul i Ḥuriya n Ɛmer Lḥaǧ Muḥ n Ɛmer mačči d netta i yukren snesla-is.
Smaɛil Waɛmer yeggul i Ḥuriya n Ɛmer Lḥaǧ Muḥ n Ɛmer d akken mačči d netta i yukren snesla-is.
Bɣiɣ ad idireɣ deg tmurt tafṛansawalt.
Ɛerḍeɣ ad uɣaleɣ ɣer tguni.
Ttxemmimeɣ anida iga Smaɛil Waɛmer ayen-nni.
Bɣiɣ meṛṛa ad feṛḥen.
Bɣiɣ ad yefṛeḥ yal yiwen.
Bɣiɣ yal yiwen ad yefṛeḥ.
Smaɛil Waɛmer yebɣa ad yesteqsi Ḥuriya n Ɛmer Lḥaǧ Muḥ n Ɛmer ma yella ad tettggi ad tṛuḥ ɣer Boston yid-neɣ.
Lliɣ bɣiɣ ad muddeɣ afus i yimeddukal-iw.
Ttxemmimeɣ anwa ara yilin d Tom.
Ttxemmimeɣ anwa ara yilin akked Tom.
Smaɛil Waɛmer yella yebɣa ad yemzi isebbaḍen-iw.
Smaɛil Waɛmer ɣur-s sebbat-is i t-yeǧǧan ad yelmed Tafṛansist.
Iban kan d akken Smaɛil Waɛmer ur yeẓri d nekni i yexedmen ayen-nni.
Iban kan Smaɛil Waɛmer ur yeẓri ara d akken d nekni i yexedmen ayen-nni.
Iban kan d akken Smaɛil Waɛmer ur yeẓri ara d akken d nekni i yexedmen ayen-nni.
Iban kan Smaɛil Waɛmer ur yeẓri ara d nekni i yexedmen ayen-nni.
Ticki yettwanɣa yiwen s leɣdeṛ, yettuɣal-d ṣṣut-is d anza.
Butil d timellalin n yizan neɣ abeɛɛuc-nniḍen ticki fṛurxent.
Llan wid yeqqaṛen iweṭ, llan wid yeqqaṛen iwḍeḍ.
Yekker deg-s butlil.
Iwḍeḍ d timellalin n yizan mi ara tent-yessers ɣef uksum.
Ugur yugad tifednin.
Yesqaccew acciwen-is si tegrest.
Tineslemt tenɣa ansayen n teqbaylit.
Ḥemmleɣ isefra n temḥaddit.
Fukken wid ara d-yinin.
Ṛekɛen ɣur-s ttẓallan, ḥsben-t yeṭṭef-d igenni.
Uzligen dɣa myufan.
Iceṭṭeḥ ugejdur s tumert.
Ma tezzi-d nnuba-w, ad d-awiɣ asefru.
Taselqut d ayen swayes ttandin tifɣet.
Ɛerqent-aɣ deg wayen nwala.
Gar-awen asirem ur d-iban.
Mi i d-nenṭeq, surgen-d uglan.
Am win i itezzin deg ucernan.
Tebbeẓbeẓ ddeɛwessu.
Ur zmireɣ ara ad amneɣ d akken Smaɛil Waɛmer yexdem ayen-nni.
Ur zmireɣ ara ad amneɣ Smaɛil Waɛmer yexdem ayen-nni.
Tebɣiḍ ad tedduḍ ɣer lqeḍyan?
Tebɣiḍ ad tedduḍ ad teqḍuḍ?
Sutreɣ i Smaɛil Waɛmer ad yeffeɣ imir imir.
Sliɣ i medden ttmeslayen tafṛansist di lkaṛ.
Nniɣ-d ẓriɣ sakin ayen ara xedmeɣ.
Ayen yebɣu yenna-d Tom.
Smaɛil Waɛmer d Ḥuriya n Ɛmer Lḥaǧ Muḥ n Ɛmer mlalen.
Smaɛil Waɛmer d Ḥuriya n Ɛmer Lḥaǧ Muḥ n Ɛmer mlalen deg teɣsert.
Lliɣ ur zmireɣ ara ad mmeslayeɣ tafṛansist makken wwḍeɣ ɣer dinna.
Mlaleɣ-d argaz i yessnen Tom.
Mlaleɣ-d argaz yessnen Tom.
Lliɣ ur ttmeslayeɣ ara tafṛansist makken wwḍeɣ ɣer dinna.
Sutreɣ i Smaɛil Waɛmer ad yesbuḥru taxxamt.
Acuɣer ula yiwen ur yexdim kra?
Lemmer axir yessegza Smaɛil Waɛmer aya s tefransist i Mary.
Ur rǧiɣ ara Smaɛil Waɛmer ad yemmeslay s tefṛansist.
Ur rǧiɣ ara Smaɛil Waɛmer ad yizmir ad yemmeslay s tefṛansist.
Melmi i yettwaru umagrad-a?
Melmi yettwaru umagrad-a?
Acuɣer ur tebɣamt ara Smaɛil Waɛmer ad iẓeṛ?
Acuɣer ur tebɣam ara Smaɛil Waɛmer ad iẓeṛ?
Acuɣer ur tebɣiḍ ara Smaɛil Waɛmer ad iẓeṛ?
Melmi i tebdam txeddmem aya?
Melmi i tebdamt txeddmemt aya?
Melmi i tebdiḍ txeddmeḍ aya?
Smaɛil Waɛmer yeɛedda akk ass-is deg teẓgi.
Ffɣeɣ akked teqcict deg tesnawit i yettmeslayen tafransist.
Sarameɣ d akken tesɛeddamt ass yelhan.
Sarameɣ d akken tesɛeddam ass yelhan.
Sarameɣ d akken tesɛeddaḍ ass yelhan.
Sarameɣ d akken tesɛeddamt ass imgerrez.
Sarameɣ d akken tesɛeddam ass imgerrez.
Sarameɣ d akken tesɛeddaḍ ass imgerrez.
Rriɣ-d s lexbaṛ d akken llan ttmuqqulen-iyi-d.
Smaɛil Waɛmer yesɛedday meṛṛa akud-is ilelli deg tɣuri n tefṛansist.
Melmi i yebda waya?
Smaɛil Waɛmer ur yezmir ara ad yečč i yiman-is.
Smaɛil Waɛmer ur yezmir ara ad isečč iman-is.
D acu i txeddmeḍ tameddit?
Smaɛil Waɛmer ur yefri ara yakan ugur.
Acu i d-yenna umastan-ik?
Qrib urǧin nettmeslay gar-aneɣ s Tefṛansist.
Smaɛil Waɛmer yexdem ayen icuban.
Smaɛil Waɛmer yexdem taɣawsa icuban.
Ula d yiwet n tefyirt ur d-tettwasuqel ɣer tutlayin meṛṛa n umaḍal.
Taggara, adfel yekkat-d.
Taggara, yekkat-d udfel.
Nḥemmel ad nebḍu isefka-nneɣ.
Serɣ a win ur nzeddem, senɣel a win ur nettagem.
Ur ḥemmleɣ ara abbu n ddexxan.
Yemlal wabbu-nneɣ.
Tebbeḍ-iyi tfidi ɣer yiɣes.
S tmara i d-ggareɣ acerkiḍ.
Ḥusseɣ am akken ifadden-iw fsin.
Mlalen sin-nni n yiderwicen.
Nekkni akken kan i nebda nteffeɣ-d si Tselnin n Waḍil.
Di tzeqqa ttbaneɣ-d d ukrif.
Iteffer deffir n usigna.
Medden ɣilen d anẓaṛ i yesseɛwajen udmawen n wid yettmuqqulen tislit-is.
Nekkni ɣas wama nettamen, nettaggad, maca nettmuqul-itt imi tecbeḥ, teččuṛ d initen.
Nekk ass mi ara yi-d-tṣaḥ ad urareɣ, ttarran-iyi aɛessas n ucebbak acku ur ssineɣ ara ad urareɣ.
Tuget usan-d ad nezhen timlilit n tmeddit gar yilmeẓyen n Waɛrur d wid n Ubeṛṛan.
Annar yeččuṛ d imnezhen, meɛna mačči ɣur-neɣ i d-usan.
Makken netturar timlilit deg Tala n Wumlil, ula d iderwicen llan, ttnezzihen.
Ḥekkun-aɣ-d ɣef kra n tlawin zik i wumi yeɛwej wudem.
Qqaren-aɣ-d neɣ ma ulac ad yezleg wudem neɣ yimi.
Nella nettaggad ad nmuqel s igenni.
Nsemma-as tameɣra n wuccen.
Tikwal ixelleḍ yiṭij d ugeffur, dɣa ad tban teslit n unẓaṛ.
Tikwal yettsetḥi yiṭij ad d-iban.
Ass-nni yewwet cwiṭ n ugeffur maca yettbeddil lḥal imi d tafsut.
Nekka-d seg Tala n Wumlil anida nurar timlilit akked Tɛeccact.
Akka i d-yettɛeggiḍ Nurdin makken iḍall i ddewra-nni n Muɛdis.
Azzel-d! azzel-d ad twalid! A-t-a ifuḥ wufni dagi.
Lmulud yemceḥ abeṛṛiḍ.
Amuṛṛut d lewsex n uɣyul.
Nḥemmel taɣara.
Yeɣli deg ul-iw.
Am tzeggert i yega, asennan yugar iffer.
Ḥemmleɣ-kem s nnig n tayri.
Temɣi tegrawla ɣur-sen.
Iwɛer ad d-muddeɣ tamuɣli-iw ɣef yiḥulfan n tyemmat.
D acerkeḍ i icerkeḍ.
Yekna si leɛtab.
Yeqqur, d asemmaḍ yefna.
Smenyifeɣ Taqbaylit wala Taɛrabt.
Jemɛeɣ-d akk deg uli-w leɣben.
Tasa-s tettqudduṛ d lfiḍ.
Nekk qqleɣ-d bubbeɣ-d layas.
Deg ul-is yewwet iɣisi, mi ara yi-d-tsel ttruɣ.
Awal-a daɣen aẓar-is d afṛansis.
Ma tḥemmleḍ-iyi, ur yi-tettbibbiḍ ɣer Mekka, ma tkeṛheḍ-iyi, ur i yi-teqqazeḍ aẓekka.
Lgaz-agi yesɛa abbu.
Yetbubbu ugudu.
Mwafaqent ɣef wawal-nni aneggaru.
Deg Tizi qqaren tabburtn ma di Bgayet qqaren tawwurt neɣ taggurt.
Yewwa uksum.
Icewwel taddart.
A la leḥḥun am uzal am yiḍ.
Aḥeqq win d win, ar lembat-nkent ay ass-a ɣur-i.
Welleh ar taqcict-agi ma tuklal.
Ɣer Mexluf, ar d ayen i as-yehwan ara yexdem.
Welleh ar d ad d-tṛuḥ.
A la yettɛeggiḍ!
Ay ack-itt!
Nnger-ik!
D cceṛt, a tafunast ma tezliḍ-tt.
A win yeddan d win t-yifen, ad yettɛannad ad t-yaweḍ.
Xedmeɣ-d azrar s warwari.
Yal wa abernus ɣef uzagur-is.
Yal wa aqeṛṛu-s di tcekkaṛt-is.
Yal wa yelhu-d d yibawen-is.
Yadṛa tella kra n tjeṛṛumt i tira s tifinaɣ deg unnar ?
Wa yečcuṛ-d aḍellaɛ-is, wa yeqqel akken s ifassen-is!
Ay imsewqen n lexmis, yal wa iɛǧeb-as ṛṛay-is.
I wid i d-yeqqaṛen ad tt-nessizdeg seg imeslayen ijenṭaḍen, ad sen-iniɣ , ma tekksem imeslayen-a ad tuɣalem ɣer uṛeṭtal neɣ ɣer usnulfu?
I yimezwura, ad d-iniɣ anwa ṣṣenf tifinaɣ ara neddem, imi aṭaṣ n leṣnafat n tifinaɣ i yellan?
Wiyaḍ ad d-qqaṛen ilaq ad tt-nessizdeg seg yimeslayen i d-yekkan si tutlayin tibeṛṛaniyin, ladɣa si Taɛrabt.
Llan wid i d-yeqqaṛen Taqbaylit fell-as kan ad tettwaru s isekkilen n tifinaɣ mulac tezgel laṣel-is.
Imẓulla ččuren taklizya s umennuɣ n talwit mgal ṛṛay i yeddem udabu.
Yiwet n teklizya, i d-yezgan deg Makuda, tetthegga ad tettwamdel ass-nni.
Deg 15 Tuber 2019, snat-nniḍen n tmezgidayin ittekkan ɣer Teklizya Tazzayrit Taprutistant ttwamedlent deg ugafa n Zzayer.
Tamezgida teṭṭafaṛ ɣer Teklizya Taprutistant Tazzayrit, tuddsa tasdarit i tmezgidayin tiprutistaniyin.
Lɛerbi amucaṛ yunda cmingu i Si Yidir.
Tsakked-iyi-d s yimeṭṭayen yettenɣalen ɣef teḥnakin-is.
Mazal! Ɣer dinna ara tedduɣ.
Ssiman yessan tamurt, yekker deg kra n yimukan.
Ɛasset kan tizugar-nwen a yir iqumam.
Ad isahel Ṛebbi fell-asen.
D nekk ara ten-ixellṣen.
Imir-nni nekk lliɣ d aqrur meẓẓiyeɣ.
Di lawan-nni, akken ma nella s warrac, neṭṭafaṛ lǧanaza am tmeɣra, imi deg-s zzhu d wučči ama deg yiḍ uɛẓaṛ neɣ azekkayen deg tenṭelṭ.
Tikwal keččmeɣ gar lexwan, ttaddameɣ-d iɛeqqayen n ttmeṛ.
Yenṭeq ccix Abetṛun yenna-as: Ad k-yeǧǧ Ṛebbi d iṭij i taddart a win yerran Lǧanaza d tameɣra.
Iles-is iserreḥ, yedda ula ɣer tbuɣarin, d yizlan i d-ttawin inaẓuren di tmeɣriwin.
Ur yeǧǧi isefra iqbuṛen n Yusef Uqasi neɣ wid n Si Muḥend Umḥend.
Ula d tilawin uẓant-d.
Adekker yuɣal amzun d tibuɣarin.
Kra kecmen ɣer texxamt..
Irgazen yuggunan din, slan-d i taɣect-is dɣa qeṛṛben-d ɣer tewwurt.
Dda Belɛid teḥma tqerrut-is, icax, yebda ad idekkir.
Aql-i da yid-k arma yuli wass.
Ihi a ccix, ɣas ad ṛuḥen ma bɣan.
Wigi, d awal Ṛebbi ara znuzuyen, ara ttaɣen.
Sin-nni yeffɣen, ddan ad walin Menṣur, ad asen-d-yawi win ara ten-yessalin s axxam.
Rnu bɣan ad ṛuḥen tura, ad awin lweɛda.
A-ten-an segmi i d-kecmen d amcaḥ n tamment, d tissit n latay, d tiččit n ttmeṛ.
D awal kan i d-ǧǧan imezwura, wamma d tidet, xas akka telliḍ d asekṛan, maca tifeḍ meṛṛa izirdyawen-a ara idikerren i umeṛḥum.
Yenna-as-d ccix: Xzu cciṭan a Dda Belɛid.
A Ḥeqq Sidna Ɛisa, ar lemmer s tidet ad t-iḥaz ufus n tyita, xas seg wass-a aql-i ffɣeɣ d amnafeq.
Ɣur-s i ttṛuḥunt tlawin ḥekkunt iɣeblan-nsent ticki muɣebnent.
Yebna tajmaɛit, yal aseggas izellu izgaren i taddart, yessuli-d aman si teɛwint ɣer tiɣilt, yerna yebna-as asariǧ, swan medden, yerna lmal.
Taddart kamel teccihed-d fell-as s lxir.
Dda Belɛid yecmumeḥ-d akken cwiṭ dɣa yerra-as-d: Wa ccix! Dɣa s tidet tumneḍ Ṛebbi ad t-yeddez?
Ncalleh ad yessixfef fell-as Ɛeẓrayen.
Sakin ikemmel-d: Twalaḍ a Dda Belɛid, Mexluf meskin iṛuḥ akken d asekṛan.
Ccix yenna-as: A Dda Belɛid, bɣan ad steɛfun imi ugar n ṛebɛa n swayeɛ aya ara dekkiren.
Iɣil fell-as i kkren.
Dda Belɛid yesseḍfeṛ-asen tamuɣli.
Yeqqim-d rrif n ccix, dɣa kkren sin n ṭṭelba.
Dda Belɛid yessen ad idekkeṛ. Ddeqs i ixuleḍ imrabḍen.
Ccix ifaq-as yeswa, sakin yessawel-as-d.
Yessuli-as-d aɛlaw, dɣa yeɣli-as-d imeṭṭi.
Yekkes tiseḥḥabin-is, yekcem. Iger tiṭ-is ɣer tfekka n umeddkel-is.
Yezzi, dɣa yewwet tawwurt yeldin ɣer beṛṛa. Kra n lexwan walan-t-id, dɣa cmumḥen.
Yella yezgen yiḍ, mi akken yewweḍ Dda Belɛid ɣer teɣmert n texxamt.
Dda Belɛid, yessiked-iten ddaw tiṭ, dɣa yenna-asen.
Ahat daɣen yeswa akken yuɣ tanumi, i as-d-yerra Mesṭafa.
A Seṭṭaṛ, i as-d-yenna Sliman Bu učamar.
Iḥunn Ṛebbi yettaṭṭaf di lḥiḍ, wamma yeɣli.
Dda Belɛid yelḥa cwiṭ, dɣa tewwet-it-id tderrit.
Abriḍ ur teḍwa ara deg-s tafat.
Yeɛya deg-sen imi lhan-d deg tqulhatin n temɣarin.
Dda Belɛid ur iluɛa ula yiwen.
Deg uzrug yettawin ɣer texxamt n umerḥum, irgazen qqimen-d si tama tayeffus ɣef udekkan n wakal.
Teẓriḍ-d amerḥum neɣ mazal?
Lbaṛaka deg warraw-ik.
Ad k-itub Ṛebbi a Dda Belɛid.
Maca yuɣal-d iṣeggem-d udem-is, sakin yerra-as-d awal.
Mensuṛ yebɣa ad yezzi aqerru-s si rriḥa n ccrab i d-yetteffɣen seg yimi n Dda Belɛid.
Ass-a yebna-awen axxam, izweǧ-awen. Ncalleḥ iɣsan-is di talwit.
Deg iḍ mi d-neffeɣ s lxedma, nteddu seg ubistṛu ɣer wayeḍ arma qrib d ṣṣbeḥ, akken ad nettu lehmum-nneɣ n dinna akked wid n tmurt.
A ḥesra! Acḥal neswa akken.
Akken i nesɛedda lwaḥid ussan n temẓi deg Fransa, ass mi nxeddem ɣer Renault.
Ixeddem ala lxir.
Baba-k yella d argaz lɛali.
Akka i d ddunit, imi lmut d abrid ur nexli.
Ad awen-d-yeǧǧ Ṛebbi lbaṛaka.
Ad wen-iḥetten Ṛebbi ttwab-is.
Dɣa yenṭeq ɣur-s Dda Belɛid.
Yeqqubel-it-id ɣer tewwurt taxeṛṛaǧit, Mensuṛ, mmis n Mexluf, amerḥum.
Dda Belɛid yella yesderfif deg ubrid-is ɣer texxamt n umeṛḥum.
A-ten-an ṭṭelba-nni n Tirmitin ɛyan. Ahat bɣan ad steɛfun ciṭ.
Wa Dda Belɛid! Yya qqim-d rrif-iw ad ndekker cwiṭ.
Deg 16 Tuber 2019, adabu azzayri ineslem yemdel Taklizya Tafat, anida i nnejmaɛen 150 n yimẓulla deg lawan n umdal.
Acuɣer Leqran yeqqar-d d akken wid ur nelli ara d Inselmen ilaq ad mmten?
S tidet Ṛebbi yessawal Inselmen ad nɣen wid ur nelli ara d Inselmen?
Tineslem akked Lqran sawalen ɣer unegzum n yifassen n umaker.
Yenna-d d akken amek? Kenwi ur tettceyyiɛem ara tarwa-nwen ɣer temɛemṛin, meɛna tettnadim ccix aqbayli?
Tneqbem-asent-ten.
Ad iyi-d-tawiḍ aman ɣef yimcenqaren n yidurar.
Nnan-as: Axir wagi, ad t-nṛebbi nekni, ad yeddu akken nella, akken nebɣa, wala uḥḍim uzlig ara ibeddlen ansayen-nneɣ.
Xas akken meẓẓi di leɛmeṛ, taddart teqbel-it.
Wwin-d mmi-s n ccix yettceyyixen dinna.
Si Lhusin yedda ɣer yiwet n taddart.
Tura azzel, awi-aɣ-d ccix aqbayli ara yesfesxen yir ddeɛwa i aɣ-d-yeǧǧa yir lxelq-a.
Ma d at taddart, nnan-as i Si Lḥusin: Nwekkel-ik ad aɣ-tawiḍ ccix, tewwiḍ-aɣ-d win aɣ-yedɛan s nnger.
Dɣa imi-nni kan, siwlen-as i mmi-s n Qasi, yusa-d yerra ccix ɣer wansa i d-yekka.
Ɣer tameddit n wass, mi d-nejmaɛen wat taddart si lexlawi, yewweḍ-iten lexbeṛ ɣef wayen i d-yenna ccix.
Mi ifukk neffeɣ-d.
Ur negzi tigert.
Nekni neqqim nesla i wayen ara d-yesdeɣduɣ ccix s taɛrabt.
Yiwent seg-sen yessegra-as-d awal, yenna-as: A ccix, s zzit-nni i t-neɛleḍ i swayes i tdehneḍ seksu i teččiḍ iḍelli.
Dɣa ffɣen-d ula d sin-nni n yimɣaren yellan din.
Yerra-d: Azemmur? Ɛni Yezwar uzemmur Ṛebbi? Ihi ad yessenger Ṛebbi azemmur-a ma d wagi ara ɣ-yesbeɛden si ddin-is.
Nniɣ-as: Ṛuḥen ɣer uzemmur a ccix.
Dɣa yenṭeq ccix yenna: Anda ddan wat taddart?
Llan kra n warrac akked sin n yimɣaren ur nezmir ara ad lḥun.
Lǧameɛ yewwet deg-s waḍu.
Ula d Si Lḥusin i t-id-yewwin, ulac-it.
Ccix yettṛaǧu ad d-asen imẓulla, acu kan lǧameɛ yeqqim d ilem.
Ma d tilawin, mazal ur asent-gin ara yakan amkan.
Akken i d-tewweḍ tẓallit lǧemɛa, ccix yedden, maca ur d-usin ara yirgazen.
Neqqim nettṛaǧu ad nsell i tikkelt tamezwarut ayen ara d-yini ccix.
Nuɣal-d ɣer yixammen-nneɣ nečča imekli.
Nessekcem igertyal ɣer lǧameɛ, nessa-ten.
Ma d irgazen d tlawin, ddan meṛṛa ɣer lexlawi wa akken ikemmel ad yefres, wa akken ad yecrew ciṭ n uzemmur i umelleḥ.
Nekni mi d-nekker ṣbeḥ, nerra ɣer lɛinseṛ nessalay-d igertiyal ɣer lǧameɛ.
Azekkayen, d ass lǧemɛa.
At taddart meṛṛa kecmen s ixxamen-nsen.
Wwin-as lqut, ččan akken lwaḥid.
Qqimen yid-s sin n yirgazen.
La nuit tomba, l'imam entra dans sa chambre.
Yeɣli-d ṭṭlam, ccix yekcem ɣer texxam-is.
Lqut d wayen-nniḍen i teḥwaǧeḍ, d nekni ara ak-t-id-yettawin.
Ussan-a dagi ara tiliḍ.
Nnan-as: Ṣbeṛ akka kra n wussan, si leɛḍil ad nfakk anesluɣ n tzeqqa-nni akin ad tawiḍ tawacult-ik.
Ticki yeḥwaǧ iman-is, at taddart heggan-as-d teɛecciwt deffir n texxamt n tguni.
Deg-s tagertilt i tguni akked lkanun i usewwi.
Taxxam n ccix tuɣ thegga.
Tama-s, tella yiwet n texxamt i ccix.
Udren-d d akesser, uɣen-d abrid ɣer tzeqqa n lǧameɛ i d-yezgan ddaw n tejamɛit.
Akken i d-yewweḍ, isellem ɣef yirgazen meṛṛa, ma d tilawin ur yerfid ara allen-is ad tent-ilaɛi.
Ulin-d tirekkabin i d-yettawin ɣer tejmaɛit anida i tettraǧun wat taddart.
Yers-d, yerna yers-d yid-s yiwen-nniḍen s ubernus yettban am akken teṛṛeẓ temlel-is.
Wurdin kan, yewweḍ-d ukamyun n mmi-s n Qasi.
Aggur n tziri yebda yettali-d xas akken mazal tafat n wass.
A-t-a deg ubrid ad d-iteddu, yewwit-t-id Ḥsen mmi-s n Qasi., i asen-d-yerra Si Lḥusin.
Neṭqen-d yergazen nnan-as: Melmi ara d-yaweḍ?
Ihi taddart tefṛeḥ.
Sakin yuɣal-d ɣer temɛemmeṛt n Yilula, yeɣra din awal n Ṛebbi.
Mi meqqer cwiṭ, yuɣal ɣer tmurt-is.
Yekker-d gar leqbayel.
Acukan, a-t-a ufiɣ-d yiwen d aɛrab yessen taqbaylit.
Walaɣ ass-a Si Muḥend aɛrab, yerna iɣunez-iyi cwiṭ.
Yenna-as Dda Caɛban: Suref-aɣ a si Lḥusin, welleh ar nettu seg uṛaǧu. Ihi, ɛeslama-k. Illa ujdid?
Yerra-as-d Si Lḥusin: Zwir-d meqqaṛ ini-d "lɛeslama".
Akken i d-iger Si Lḥusin aḍaṛ-is ɣef trekkabt taneggarut, yenṭeq Dda Caɛban yenna-as: Amek? Tufam-d ihi ccix?
Ɣef waya i as-qqaṛen di taddart "a win i d-wesqen di lbabur n yiɣyal".
Dda caɛban yella zik d axeddam di Fṛansa, maca yezga ittennaɣ dinna, dɣa ḥwin-t-id.
Dɣa tilawin meṛṛa ṭreḍqent d taḍsa.
Tenṭeq-d Nna Faḍma, imi tella d taǧǧalt, terra-as-d: Ad k-iqucc Ṛeppi a win i d-wesqen di lbabuṛ n yiɣyal, ma d argaz kečč.
Dda Caɛban yesla-asent dɣa ad sent-yettɛeggiḍ s wadda: Ad akent-id-yefk Ṛebbi daɛwessu a yir lxelq.
Irgazen meṛṛa qeddmen-d ɣer zdat, tilawin bedden-t-d nnig n uxxam n Dda Caɛban ad stewtiwent, ad as-qqaren-t: A lḥif-nsen, ɣef ciṭ n ccix n twaɣit, qelɛen-d qeccuc meccuc.
Nwala-t mi t-id-yessers uṭaksi ukesser deg ubrid.
A-t-a yewweḍ Si Lḥusin.
Nekni nuli-d.
Neǧǧa-ten din ad kkawen i uzekkayen.
Mi nfukk nessired igertyal, nefser-iten ɣef yinijwal yellan tama n lɛinseṛ.
Si tama d azɣal, si tayeḍ ttraǧun ad d-yaweḍ ccix am waggur lɛid.
At taddart ffɣen-d meṛṛa ɣer beṛṛa, am urgaz am tmeṭṭut.
Tuɣ-aɣ deg Wamber 1985.
Ass-nni tuɣ yeḥma lḥal d ayen kan.
Imir-nni, tilawin ssirident iceṭṭiḍen akked iceqduṛen meqqren di lɛinṣer, imi ulac aman deg yixammen di tallit-nni.
Nebda nessegruruj-itent yiwet yiwet d akesser deg ubrid n uzrug yettawin ɣer lɛinṣer.
Sakin nettit-tent, nerra-tent di tcekkaṛin-nni n uwren n 50 n kilu.
Akken nfukk nḍumm tigertyal, nɛawed nenneḍ-itent.
Abrid-nni yessewḥac ticki ulac tafat.
Ilaq arma nezger-d ɣer tejmaɛit, sakin ad nader taxerrubt n uɛessas uqbel ad naɣ abrid n uzrug.
Lɛinseṛ yezga-d tama tayeffust n ubrid uṛumi.
Tigertyal newwit-tent-id ɣef uɣyul seg ubrid uṛumi armi d tajmaɛit ufella, imi ulac abrid n ukeṛṛus yessawaḍen ɣer dinna.
Sɛeddit-asent ameṣleḥ uqbel ad tent-tegrem ɣer umdun.
Rnu zwit-tent akken iwata.
Meɛna fsit-tent di beṛṛa.
Wa Muḥ! Awi-d kan tigertyal-nni!
At taddart hudden lǧameɛ-nsen, acku ccix-nni yessawal ɣer tekriḍt.
Aseggas-a ad tili zzerda n Jeddi Mensuṛ.
Ass-a tella-d lweɛda di tqerrabt.
Nnejmaɛen wat taddart deg usqif.
Ɛerran Taseɛdit ass-a mi d-tuɣal si lbusṭa.
Ukren axxam n Si Ḥmed Lḥusin.
Nɣan yiwen n umaker ass-a di taddart.
Teḍra-d taluft meqqren.
Ay aqadum n tlufa.
Lxir meqqer.
Meqqer lxir.
Abrid wezzil.
Wezzil ubrid.
Abrid ɣezzif.
Abrid iḍul.
Iḍul ubrid.
Akken netteg deg tfelwa-nni n zik sut kraḍ n wudmawen, reqqmeɣ-d da, i unecṛah-inu yezgan deg wul, tisirit-nni i aɣ-d-yewwi Sidna Ɛisa deg yiwet n teqsiḍt.
Imir-nni i ddmen yilemẓiyen lǧifa n wuccen, wwin-tt ɣer wadeg yexlan, meḍlen-tt deg teɣder n wakal.
Dɣa, nnan-asen yimasayen ilaq kan ad meḍlen agectum n wuccen akken ur t-yettaweḍ uɣersiw nniḍen, ur d-yettili usedreɛ n kra n waṭṭanen ma yella yuḍen.
Ad d-nesmekti d akken ssawlen yiɣermanen i yimḍebbren n tɣiwant n At Smaɛel uɣur sutren awelleh mi nɣan dayen aɣersiw-nni.
Cwi kan nessaweḍ neddukkel, nenɣa-t war iɣilifen, acku yella d amihi ama i warrac, i yimeqqranen neɣ i yiɣersiwen-nneɣ.
Uccen-nni yella yettgabar kra meskud ur yeqqim deg umkan-is n tudert, di lexla, ulamma yuli wass.
Acku, seld mi as-reglen kra n yimdanen akk tizerbatin n trewla, kkaten-t s yiblaḍen armi yefcel, syinna kemmlen-as s yiɛekkazen armi yemmut.
Ayen yesḥissifen, d taɣara amek i as-lḥan yimezdaɣ i taluft d wamek nɣan uccen-a amraɛ.
Dɣa, mi d-iɛedda yiwen n yilemẓi si tama n tebḥirt, yesla i usuɣu i yeffɣen i leɛwayed. Armi iwala d uccen, yessawel i temɛiwna n lɣaci akken ad t-id-ṭṭfen.
Maca tikkelt-a, ɣef rray amatu n medden, d laẓ i yeǧǧan uccen ad yettcali ɣer unadi n tgella armi d tasebḥit, war ma iga i yiman-is tilas.
D ayen ur d-neḍri seg waṭas n yiseggasen tura, imi uccen d win yettaggaden amdan, ur d-yettqerrib ɣer wanida caḍent tnezduɣin.
Seld taluft n yimcac isaḍen, i d-igan ma drus 6 n yimejraḥ, ddren ussan-a kan yimezdaɣ n temnaḍt n Tigratin, taddart n At Tɛisiwt, rrehba-nniḍen i icudden ɣer yiwen n wuccen i d-iẓedmen ɣef umḍiq n uzedduɣ.
Yeẓdem-d wuccen ɣef taddart.
Gar yisenfaren iɣessanen i mazal ttwaɛelqen ar ass-a deg ugezdu n Tizi Uzzu, ad naf annar n ddabax n uḍar n 50 000 n yimeḍqan, tawdeft ɣer ubrid ameqqran n usamer amalu, aggugen n Sidi Xlifa d Tizi n Tlata, Isseɣser n usizdeg n waman, sbiṭer n 500 n yimṭerḥen, axxam n tujjya n tlawin d warrac.
Aseqqamu aɣerfan n Tizi Uzzu yessuter akemmel n yisenfaren yettwaḥebsen.
Yal yiwen itekka deg txeṣṣaṛṭ-a, lameεna lemḍeṛṛa-s d ineglusen i tt-ixellṣen.
Neɣ d tamurt i yefkan azal i wayen ur neswi, ma d arraw-is swan seg yidammen-nsen?
D anemhal i yeǧǧan arrac tezzin ɣer umkan-nni, ur nesεi taɣellist, neɣ d ibabaten n warrac i yestehzan, ssusmen ɣef wayen iḍuṛṛen i dderya-nsen?
Asteqsi-nneɣ ass-a, d anwa i ilaq ad sḍelmen?
War ma yesseḥseb yiwen i wayen i izemren ad yeḍṛu.
Meḥsub nezmer ad d-nini, amahi yezzi-asen i yinelmaden, nutni zgan-d di tlemmast.
Yerna mačči d aɣrab-nni i d-yeɣlin i yehṛuran kan, ula d yiwen-nniḍen seg wid i d-yezzin i tesnawit, ur yettεeṭṭil ara ad d-yernu iɣer gma-s.
Ayagi imi imasayen n uɣerbaz-a alemmas, ṣṣawḍen-asen i yimḍebbṛen n tɣiwant isallen ɣef umahi ideg ttidiren warrac deg uɣerbaz-a.
Ula d aselḥu n tlufa deg-s, ur yewqim ara.
Seg tama n yimezdaɣ, irkeb-iten zzεef d ameqqṛan, imi ayen yeḍṛan d lemri ɣef waddad n tɣiwant n Buεendas i yuɣalen di rrif seg yal tama.
Ad d-nesmekti d akken ula d taklinikt-a, hrurin leḥyuḍ-is, dɣa ula d nettat seg teswiεt ɣer tayeḍ, zemren ad d-ɣlin, ladɣa imi lebni-is d aqbuṛ nezzeh.
Ineggura-a, ttwawin s uɣiwel i teklinikt n Buεendas.
Ma yella d inelmaden-nniḍen i yellan deg wadeg-nni imir-n, jerḥen, yerna addad-nsen mačči d win yeṣṣefṛaḥen.
Γef leḥsab n yisallen i aɣ-d-yewwḍen, axeṣṣaṛ-a i yeḍṛan deg texxamin n ubduz, yegla s terwiḥt n yiwen n unelmad.
D win i d-yezgan di tɣiwant n Buεendas, deg waɣir n Sṭif.
Ayagi imi i d-yeɣli yiwen n uɣrab deg uɣerbaz alemmas Ɛli Zermani.
Kkren-d yimezdaɣ n tɣiwant n Buεendas ass n, 6 tubeṛ yezrin, ɣef ṣṣut n leεyaḍ d yimeṭṭawen n warrac d yimawlan-nsen.
Yemmut yiwen n unelmad deg uɣerbaz.
Seld inaw-is, yella-d uskasi akked yimeḥḍar i d-yusan s ṭṭaqa ass-nni.
Ugar n waya, yettwawi-d wawal ula ɣef taluft n yisluguten i yettwaddamen da d din, d yinumak yemgaraden i d-ttakken gar Tmurt n Yiqbayliyen d temnaḍin-nniḍen n Zzayer, d wamek i yessefk si tura ad imuqel yal yiwen ɣef ubrid d tifrat tisertanin ara yeffɣen fell-as.
Gar cwiṭ d waṭas, yebder-d daɣen umsarag taluft n ubrid iwulmen n umennuɣ d wamek ilaq ad d-yelmed yal yiwen seg temsirin Ɛimac Ɛmer, Bennay Wali, Masin Uharun, Agraw n Yimaziɣen, tanekra n Tefsut n 1980.
Ɣur Mass Allas Di Tlelli, "yewwi-d ad d-yili umeslay ɣef timsal tigejdanin icudden ɣer usenfaṛ n tmetti ara yettwasbedden deg umḍiq n udabu, ma yella yeɣli, am wayen yecban taggara n usεuṛṛeb n uɣerbaz d tedbelt, talakt d tlelliyin akken ma llant", i iwala.
Yerna yenna-d ɣef waya d akken, "d aya merra i yeǧǧan 33 n tikliwin i d-yellan yal ass n sem, d tid ur d-newwi kra d tarennawt i umennuɣ ɣef tugdut n tilawt imi teqqim-d kan di ccnawi s taεrabt ula di tmurt taqbaylit".
Ɣur-i nekk d tasmessit meqqren kan, imi ulac deg-s tigejda n umussu asertan neɣ dɣa n tegrawla, am wayen icban udem neɣ takza, taɣessa, arkawalen yettwarun, taferkit n ubrid iccuden, iswan usdiden, i d-yenna.
S uzwel n "Taqbaylit: d acu-ten yiberdan akkin i tezɣint n Lezzayer?", yewwi-d awal ɣef tekliwin tiɣerfanin i d-yettilin yal sem i yettwali beɛdent akken ad asent-nsemmi "tagrawla".
Yella umaru ameɣnas Allas Di Tlelli, ass n 5 tuber yezrin, ɣef 14 :00, d inebgi n temlilit taseklant i d-tettheyyi tiddukla Azday n Uwqas deg unammas adelsan Reḥmani Sliman.
Zdat n usɛeẓẓeg n tmeẓẓuɣt i tikkelt-nniḍen n yimḍebbren teɛna temsalt, kecmen yixeddamen n tenmehla Tazzayrit n waman deg yiwen usalag war aneḥbus alamma rran-d yimḍebbren teɛna temsalt ɣer tuget n wayen ssutren.
Nnan-d yimeḍebbren n tenmehla Tazzayrit n waman d akken s kra n wayen ssutren ixeddamen, d ayen yellan d sswab, d azref, maca ur zmiren ara ad xedmen acemma, dayen yeffɣen i lebɣi-nsen, imi d aɣbel yeɛnan yakk tamurt n Zzayer.
Ɣef leḥsab n yimḍebbren n unmalu, lexṣas n ttawilat iwatan yeɛgeb aṭas axeddim, dayen i d-yettawin iɣeblan meqqren deg uxeddim.
Dɣa deg unejmuɛ i d-yellan zdat n tenmehla Tazzayrit n waman, heḍren-d yixeddamen aṭas ɣef yiɣeblan i d-ttmagaren deg yimeḍqan n uxeddim, yettilin deg lḥers meqqren deg kra n tegnatin, zdat n lɣiḍ n yimezdaɣ.
Am wakken ssutren daɣen yixeddamen-a agerrez n tewtilin n lxeddma.
Tigawt -agi timezgit n sin wussan i yal ddurt, tebda yakan seg 23 deg waggur n cutember iɛeddan, anda ssuturen aɛawed n tmuɣli deg uɣruḍ n yixeddamen anda i yettwali unmalu n yixeddamen, ddrus maḍi, u yewwi-d ad tili tmerna deg-s.
Yella-d ula d yiwen n unejmuɛ zdat n tenmehla-agi i d-yezgan deg tlemmast n temdint n Tizi Uzzu.
Seld n usɛeẓẓeg n tmeẓẓuɣt n yimḍebbren n Tenmehla tazzayrit n waman ɣef wayen ssuturen ixeddamen, ladɣa timerna deg ssuma, xedmen yixeddamen-is asalag, ass n acer d arim, 6, 7 seg waggur n tubeṛ 2019.
Nnejmaɛen yixeddamen zdat n Tenmehla Tazzayrit n waman.
Maca akken i iɛedda useggaz amenzu, ddiɣ ɣer uɣerbaz n taddart n Uzemmur Umeryem.
Dɣa dayen uɣaleɣ ḥemmleɣ aɣerbaz.
Mi iɛedda lqewt, uɣeɣ tanumi d tcixet akked warrac.
Dɣa tacixet tuzzel-d temdel tawwurt.
Ihi yiwet n tikkelt, akken heggeɣ iman-iw ad d-rewleɣ s axxam, Feḍmuca tebda tettɛiyyiḍ: A Massa! A Massa! A-t-an yebɣa ad yerwel.
Akken ticki ḥelseɣ-d ad d-rewleɣ, ad tesɛu lweqt ad tazzel ad iyi-teṭṭef.
Dɣa taselmadt tuɣal tesɣamay-iyi deg ṭṭala taneggurt deg udur aneggaru.
Cfiɣ kan ass mi kecmeɣ aḍriq amenzu, lliɣ reggleɣ-d si tneɣrit.
Ih a ccix, i as-nerra akken ɣef tikkelt.
Temyussanem? I d-yenna ccix.
Aselmad d yinelmaden wehmen.
Dɣa nemsellam akken si leḥnak di tneɣrit.
Uh! D kemm aya?
Zziɣ-d ad as-rreɣ dɣa ṭenheɣ.
Di tazwara ur d-rriɣ ara s lexbeṛ.
Axir! Tgerrzeḍ? I d-tenna Feḍmuca.
Amek teẓramt tedduɣ ad d-iniɣ ayenni?
Amek teẓram tedduɣ ad d-iniɣ ayenni?
Amek teẓriḍ tedduɣ ad d-iniɣ ayenni?
Amek i yi-tebɣiḍ akken ad ẓreɣ ur iṣeḥḥa ara?
Amek i yi-tebɣamt akken ad ẓreɣ ur iṣeḥḥa ara?
Amek i yi-tebɣam akken ad ẓreɣ ur iṣeḥḥa ara?
Amek i yi-terǧamt akken ad ẓreɣ ur iṣeḥḥa ara?
Amek i yi-terǧam akken ad ẓreɣ ur iṣeḥḥa ara?
Amek i yi-terǧiḍ akken ad ẓreɣ ur iṣeḥḥa ara?
Amek i teẓriḍ Smaɛil Waɛmer iḥemmel ad yexdem ayenni?
Amek i teẓram Smaɛil Waɛmer iḥemmel ad yexdem ayenni?
Amek i teẓramt Smaɛil Waɛmer iḥemmel ad yexdem ayenni?
Amek i teẓriḍ Smaɛil Waɛmer yebɣa ad yexdem ayenni?
Amek i teẓram Smaɛil Waɛmer yebɣa ad yexdem ayenni?
Amek i teẓramt Smaɛil Waɛmer yebɣa ad yexdem ayenni?
Amek i tqennɛemt Smaɛil Waɛmer ad awent-id-yaɣ ayenni?
Amek i tqennɛem Smaɛil Waɛmer ad awen-d-yaɣ ayenni?
Amek i tqennɛeḍ Smaɛil Waɛmer ad ak-d-yaɣ ayenni?
Amek i teẓriḍ ayen ara txedmeḍ deg tegnit-nni?
Amek i teẓramt ayen ara txedmemt deg tegnit-nni?
Amek i teẓram ayen ara txedmem deg tegnit-nni?
Amek i teẓramt d acu ara txedmemt deg tegnit-nni?
Amek i teẓram d acu ara txedmem deg tegnit-nni?
Amek i teẓriḍ d acu ara txedmeḍ deg tegnit-nni?
Amek i teẓriḍ Smaɛil Waɛmer ad yagi ad yexdem aya?
Amek i teẓram Smaɛil Waɛmer ad yagi ad yexdem aya?
Amek i teẓramt Smaɛil Waɛmer ad yagi ad yexdem aya?
Tamsulta tesɛedda ddeqs n yisragen tettnadi adig n Tom, maca ur zmiren ara ad d-afen abeckiḍ n uqettal.
Twalaḍ d akken d yir taɣawsa?
Izmer ad nečč tatteffeḥt s yiclem.
Nekcem, mudden-iyi-d amkan qqimeɣ ɣer tama n yiwet n teqcict.
Nekk ul-iw yekka-t, ad ttarreɣ nnehta imi yessiwen aṭas.
Sakin nebda nettali-d tiṭerǧtin-nniḍen yettawin ɣer tneɣriyin.
Nuli-d tiṭerǧtin timenza armi d-neffeɣ ɣer umṛaḥ.
Neffeɣ-d si tnarit n unemhal.
Anemhal yessuter i yiwen n uɛessas akken ad yeddu yid-i ɣer tneɣrit.
Ufiɣ heggan-iyi yakan amkan.
Ziɣ tuɣ-it lḥal yeẓra.
Sutreɣ anemhal, wwin-iyi ɣur-s. Yeffeɣ-d, dɣa muddeɣ-as lekwaɣeḍ.
Mi wwḍeɣ tameddit n wass, kecmeɣ ɣer tesnawit.
Sakin uɣeɣ abrid n Stit ɣer tesnawit Ɛebban Ṛemḍan.
Rseɣ-d anida akka yella tura umṛaḥ Meɛtub Lwennas.
Ṣebreɣ armi newweḍ ɣer Tizi.
Ɛerḍeɣ ad aẓeɣ tama n ṭṭaq akken ad yi-d-yewwet ubeḥri, maca ur zmireɣ ara. Neṭṭḍen akk din yirgazen.
Lḥasun yal wa d acu-tt rriḥa-s.
Ulac rriḥa ur d-nexliḍ ara ama d lebṣel, isebbaḍen, tidi, neɣ d urḍan.
Wwteɣ-tt-id s yibeddi. Daxel amzun d taxxamt n yizuẓaḍ.
Amḍiq n yiɣimi ulac.
Uliɣ, xellṣeɣ amakkas-nni.
Lḥal ussan-nni n taggara n Tubeṛ 1991 mazal-t yeḥma.
A-t-a yewweḍ-d.
Ṛǧiɣ azal n ssaɛa, lmuxx-iw yezga yettḥebbiṛ i wayen ara yafeɣ dinna.
Ddmeɣ-t-id, rriɣ-t-id ɣef uzagur-iw, sakin ddiɣ ttraǧuɣ lkaṛ ad yid-yawi ɣer Tizi Wezzu.
Rriɣ-d dduzan-iw s aqrab.
Imir-nni ulac uguren-a n wass-a gar warrac d tullas.
Kkren-d warrac d tullas ukud qqareɣ, sellmen-d meṛṛa fell-i si leḥnak.
Dɣa yemmeɣ-d isellem-d fell-i.
Ḥkiɣ-as i ccix.
Nekk uɣaleɣ-d kecmeɣ-d.
Amɣar-nni yezzi, yuɣal ɣer tnarit-is.
Ṛuḥ tura ɣer tesnawit Ɛebban Ṛemḍan deg Tizi Wezzu, wali anemhal, mudd-as lekwaɣeḍ-a.
Akken i d-ffɣeɣ, imudd-iyi-d lekwaɣeḍ, sakin yenna: D ayen a mmi, d ass-ik aneggaru dagi.
Yessuter i ccix n tefransist ad yi-d-iserreḥ ad d-ffɣeɣ.
Ɣer taggara n lweqt n temsirt n tefransist, yekcem-d uɛessas d amɣar, yewwi-d yid-s kra n lekwaɣeḍ.
Wagi yezga yettarra-d i yisteqsiyen, ixeddem ikayaden-is n uxxam, yesteqsay.
Dɣa yenna-asen uselmad: Ala, maca terram-d meṛṛa s lexbeṛ.
Taneɣrit teṭṭerḍeq d tadsa.
Dɣa yenṭeq-d yiwen n unelmad yenna: I nekni? Ɛni d iɣyal?
Mi yesla ad beddleɣ tasnawit, yenṭeq yenna: Iṛuḥ-aɣ yiwen n unelmad igerrez nezzeh.
Nella ass-nni neqqaṛ tafransist ɣer yiwen n uselmad igerrez nezzeh.
Cfiɣ kan i wass aneggaru.
Wesqen-iyi ɣer tneɣrit n uẓaṛ ucrik n tussna d tetiknulujit.
Ɣriɣ azal n sin n wagguren di tesnawit n Krim Belqasem deg Miṛabu.
Maca, nekk bɣiɣ ad uɣaleɣ ɣer Tizi Wezzu, imi rrekba ɣer dinna i yi-teshel, yerna abrid yeqreb ugar.
Deg 1991, mi d-wwiɣ agerdas n taggara n tɣuri deg uɣerbaz alemmas, ceyyɛen-iyi ad ɣreɣ deg tesnawit Krim Belqasem deg Miṛabu.
Ur umineɣ d ineggura i lebda.
Ɣef yimeslayen-a i nemsereq.
Ticki yella wayen tebɣiḍ ad tiniḍ, ceggeɛ-d adlis neɣ akayit, err-d deffir n tjellabt-is lkaɣeḍ, tarud-d ayen tebɣid. I as-rniɣ.
Nekk yal tameddit ad ɛeddiɣ ɣer Leqseṛ, deffir kan mi ara yedden ccix Lɛaṣer. Ihi, sigg-d ad yi-d-twaliḍ s abrid. I as-nniɣ.
Yerna akken teẓriḍ, ur zmireɣ ara ad d-ffɣeɣ seg uxxam. I d-tenna Feḍmuca.
Acu ara yeffaken ussan-a n yimuṛas?
Akka i as-nniɣ i Fafa mi nemṣefraq deg wass aneggaru asmi i d-rran ismawen n wid i d-yewwin agerdas n Bakaluṛya.
Err-d lkaɣeḍ deffir n tɣellabt.
Ur tettu ara ihi a Fa! Ceggeɛ-iyi-d adlis-nni.
Urǧin riɣ-as asiwel.
Asaru ad d-yettwasken seg uzekka d aswen.
Yiwet yiwet, igenni yuɣal iṣeffu.
Ẓriɣ d akken tamsulta cukken deg-i.
Ugar n telṭac n yiseggasen ur seɣreɣ ara tafransist.
Sɛeddeɣ ass rrif n lebḥeṛ.
Mazal ɛad ur ččiɣ ara imensi yakan.
Cukkeɣ d lawan ad nerfed ifassen.
Sarameɣ d akken ur d-wwiḍeɣ ara mi iɛedda lawan.
Ma ulac aɣilif, ger asurif ɣer zdat.
Sarameɣ albaɛḍ ad yexdem ayen-nni tura.
Ulac d acu ara xeddmeɣ akka tura.
Si Yidir yezga yettuṛṛak.
Nsemma-as tiẓirna.
Uzleɣ wwiɣ amextaf-nni ad t-ɛelqeɣ ɣer tgejdit n uɛecciw.
Yezreɛ ẓrudya, yerna lleft n Leqbayel.
Amek i tebɣiḍ ad ilin igemmaḍ igerrzen ma yella ulac win i aɣ-yessebɣasen ?
Ula d tiddukkla n yibabaten n warrac i yellan tesseḥbibir fell-aɣ, tura ulac-itt.
D aya i aɣ-d-yessegza yiwen n unelmad n uswir aneggaru deg wawal-is.
Ula d arrac i iεewden i useggas tikkelt kan, ḍeggren-ten ɣer berra.
Ugin yiselmaden n tesnawit-a Maɛuc Idris ad uɣalen ɣer deffir, acku ɣef leḥsab-nsen, ur yettsuddu ara wawal akked yimḍebbṛen n tesnawit-a.
Acku, ula d nutni, llan ur tetten ara deg tneččit-a, ɣas ma yella ur llin ara seg wid iqeṛben.
Qqaren uqbel ad teldi tesnawit-nsen Ḥusin Ait Ḥmed tiwwura-as.
Imi ula d inelmaden n tɣiwant n At Smaεel, llan ula d nutni seg wid i ixeddmen tagant deg yiseggasen iεeddan.
Ad d-nesmekti belli aɣilif-a, ur yelli ara d amaynut.
Mebla ma nettu aṣemmiḍ i aɣ-isummen deg tegrest, dɣa ulac ttawilat iwulmen n useḥmu.
Rnu i waya, taneččit diri-tt, yerna ur tetten ara deg-s yinelmaden akkit.
Ur ilaq ara ad iεeddi umḍan n yiselmaden i 20.
Ulac d acu yelhan deg tesnawit-a, nessutur izerfan-nneɣ, addad n tneɣriyin-nneɣ yessexlaε, ula d tigad n uswir aneggaru BAC ččuṛent.
Newwi-d awal d kra n yinelmaden ɣef tmentilt n tagant-a, nufa belli ṭṭuqtent tmentilin
Yal aseggas, ilaq ad tt-xedmen.
Tasnawit Maεuc Idris i yellan zik d amedya n tegzi d tḥerci n yinelmaden-is, imi tella gar tmezwura deg yigemmaḍ iseggasen yezrin, ass-a tuɣal d amedya n lficṭat imi tuɣal-asen d tanummi i yinelmaden-is.
Ṛuḥeγ ɣur watmaten-iw.
Nṛuḥ si tmurt ɣer fṛansa.
Nekka-d seg wasif.
Aql-aɣ di tmurt
Drus-iyi n seksu.
A-t-an uxxam-iw.
Mačči d taddart-iw.
Ilha waya.
Ilha wayen i ččiγ iḍelli.
Iceggeε-iyi-d tabṛat.
Tagi d tamurt-neɣ.
Nekkini d aqbayli.
Wagi d axxam-iw.
Freḥ yis-neɣ,
Aẓar-nneɣ, deg ul ibedd iṣeḥḥa.
Xas ma ntteneɣ, deg umenuɣ ad d-yekk nnfeε.
A taqbaylit! Yecreq yiṭij, yulli was.
Ɣur-m ad as-tebruḍ yiwen n wass.
Ayla-m εqel-it.
Uriɣ-d asefru-agi d tajmiltt i kra n wid i ḥuzan isufa n ddunit d widak ur nufi lebɣi.
D idurar i d-ttmektayeɣ.
Mi araẓreɣ azemmur fecččeɣ.
I kra n wid εzizen γef wul.
Tikkelt-agi d tamegra n tmusni s useqdec n tunigin deg Web, mačči d tamegra n temẓin.
Makken kan fukken acucef, ččan imensi-nsen, qqnen s aẓeṭṭa akken ad rnun ad d-megren ayen-nniḍen.
Taggara n wass, uɣalen-d yemeddukal s ixamen-nsen.
Imi ɣas akken d ikerrazen, sseqdacen ifecka atraren akken ad idiren am nitni am imdanen-nniḍen deg umaḍal meṛṛa.
Tikwal ssuturen-asen-d ɣef kra n temsal iccuden ɣer tkerrazt.
Ihi ttarun-d akk iwenniten.
Ddeqs n yimeddukal-nsen gedhen ɣef wayen xeddmen.
Tikwal yettazen tiwlafin-is neɣ tid n umeddakel-is.
Yiwen n uẓeṭṭa inmetti anida tikwal yettaru iznan n uɣrab deg umaɣnu-is ɣef tfellaḥt.
Dda Muḥend iteqqen ɣer umiḍan-is VK s Teqbaylit.
S yin ɣer dda, ad steɛfun.
Dda Muḥend yettḥuccu, ma Dda Meqqṛan ittara-ten d iqettunen.
Ddan ar uxeddim-nsen.
Sakin, mi yuznen tiwlafin-nsen.
Rnu imir imir kan, s wakud ilaw.
Ula d iɣriben yellan deg Marikan, Kanada, Spanya, Ṭelyan, Fṛansa, Alman, Tagduda yedduklen, Pulunya, Ukrin, Rrus d tmura-nniḍen deg yal amenẓaw, zemren ad walin ayen i iḍerrun deg tudrin tmurt n Yiqbayliyen.
Imi tura, amaḍal yuɣal meẓẓi, yuɣal d taddart.
Uznen tiwlafin-nsen ar Instagram, asnas n beṭṭu n tewlafin, akken ad ten-t-walin imeddukal-nsen deg yal tamurt.
Send ad ddun deg ubrid ɣer uɛerqub, gan kra n tewlafin tama n ucercuṛ.
Myefkan asiher deg ubrid n tala anida mlalen.
Issawel i Dda Meẓyan.
Taggara yufa kra n tayunin.
Sakin yuɣal-d s axxam akken ad iseqdec Viber i yesbedd ɣef uziraz-is iOS, amer ahat ad yessiwel i umeddakel-is ma yeqqim-d kra n usmad deg umiḍan-is, acku aggur yezrin ur yules ara ajerred ɣer umeẓlu aziraz.
Dɣa yerfa, ad yettɛeggiḍ: alḥif ma d tagi i d tatiknulujit!
Iɣil d ayen yexṣeṛ yibenk-is.
Yeskan-d yiwet n tuccḍa ur tt-yegzi ara.
Akken yeɛreḍ ad yaru uṭṭun n tiliɣri ɣef uziraz-is, Android yebbugi.
Dda Meqqran yekker ad yessiwel i Dda Muḥend akken ad as-yini iteddu-d.
Aselkim yesmekta-tt-id.
Yerna imi tsihel asmekti, ulac deg-s ccek.
Tameṭṭu-is tenna-as-d twala deg uwitay Lightning Aqbayli n Mozilla, d akken ass-a d ass n tmegra.
Iɣil imi yeḥma lḥal, ahat d ṣmayem n unebdu mačči d ussan n tmegra
Iɛreq-as usiḍen.
Seg tama-s, Dda Meqqran, akken kan i d-yermes izen SMS n Dda Muḥend, isenqed aselkim-is ma d tidet ass-a d ass n tmegra.
Yuzen ihi SMS i Dda Meqqran akken ad t-id-issaki.
Awitay yenna-as-d d ass n tmegra ma yella ulac nnda.
Iwala deg uwitay aqbayli ɣef uziraz-is Android, ma yella ass-a d ass n tmegra.
Yettheggi ad yeddu ɣer uɛerqub akken ad d-iḥuc timẓin i yezreɛ acḥal d agguren aya.
Dda Muḥend Ameẓyan yekker ɣef 4h00 fw.
Ass-a d aḥaruq.
Yal tameddit, Dda Ḥemmu akked Dda Lwennas, ad d-ffɣen ɣer tejmaɛit s tfelwiyin n uselkem gar ifasen, ad qqimen ad ttarun deg yiblugen-nsen ɣef temsal icudden ɣer Teqbaylit tatrart deg yifecka imaynuten.
Yessaweḍ ad yemlil ula d yimmedukal-is iqbuṛen i yellan agmaḍ akin deg Tizi Wezzu akked Tubiret.
Ass-a, yessaweḍ ad isefre ablug yettmeslayen ɣef wansayen n taddart-is s teqbaylit.
Ilemmed ula d tira n tutlayt taqbaylit.
Yal ass, dda Lwennas yettissin ugar.
Uɣen-d tafelwit n uselkem.
Ddan yimeddukal s Aqbu.
Akken i yella lḥal.
Rnu ɣur-s, ad izmireɣ ad inigeɣ sanida i bɣiɣ, melmi i bɣiɣ.
Ar tagara yenṭeq Dda LWennas yenna-as: A Ḥemmu, azekka ad nali ar Uqbu ad tedduḍ yid-i, ula d nekk ad d-aɣeɣ yiwet n tfelwit n uselkem, imi aseqdec-is mačči d ayen ẓẓayen.
Ma d wiyaḍ ad ten-iwali ticki.
Yuzen iznan s yimayl i wid i iseqdacen allalen atraren.
Ihi isenker asnas Excel akken ad bdun ad arun ismawen n yixammen n taddart.
Dda Ḥemmu yegdeh.
Imi lɛid tetteddu-d, dda Lwennas yenna-as: Acu tenniḍ limer ad nheggi si tura tabdart neɣ umuɣ n yimdanen ara yawin tunt deg timecreḍt-agi d-iteddun?
Yemmla-as amek ara yernu amiḍan i tira n yiznan deg Gmail.
Yemmla-as amek ara isell i yifuyla imeslawen srid seg usmel Web (site web) war ma yessader-d isefka ɣer tfelwit-is s wudem adigan.
Yemmla-as amek ttbeddilen iɣewwaṛen n tutlayt deg kra n yesnasen akked yifecka.
Dda Ḥemmu seg tama-s, imi yeẓra tamsalt, yal tikkelt ara yemlil yid-s, ad s-yesken kra n tixbula n tuqqna ɣer Internet s useqdec n tfelwit n uselkim din-a deg tejmaɛit.
Cerken tabaḍnit, myekcamen aṭas.
Dda Lwennas iḥemmel Dda Ḥemmu.
Tikwal yesḥissif deg iman-is.
Acu kan, meskin, ur yessin ara ad yaru dɣa yeḥruri aṭas.
Yeẓra d akken qqaṛena-sent: Tiɣawsiwin yeqqnen.
Yeẓra d akken mačči ala iselkimen kan, ula d iṛubuten n yeẓmi neɣ timacinin n txeggaṭ zemrent ad qqnent ar uẓeṭṭa-agi agraɣlan.
Yeẓra d akken d aẓetta i yesdukklen ibenkan n umaḍal meṛṛa.
Imi yekker-d d agujil deg tallit-nni n tegrawla mgal Fṛansa.
Ur tettunefk ara tegnit ad yeddu ɣer uɣerbaz am netta am wiyaḍ.
Dda Lwennas, ɣas akken ur yeɣri ara, acu kan igezzu timsal imir imir.
Ḥatan ihi, yerna-d Dda Lwennas ɣur-s.
Gullen ur gzan.
Dda Ḥemmu yezga yessefham deg-sen, acu kan ahbuh!
Llant tfelwiyin-nniḍen n Apple qqaren-asent iPAD, acu kan teddunt s unagraw iOS.
Tetteddu s yiwen n unagraw n wammud isem-is Android.
Dda ḥemmu yezga yeqqaṛ-asen: ala, tagi qaṛṛen-as tafelwit n uselkem.
Ddeqs i yeɣilen d aselkim aziraz ameẓyan.
Yettarra ibiri deg idis, tafelwit n uselkem gar ifassen-is.
Dda Ḥemmu, iḥemmel ad d-yeffeɣ ɣer tejmaɛit yal tameddit.
Akken yeqqaṛ Atmani, wa yuɣal d Aɛrab, wayeḍ d Aṛumi.
Mačči am wid irezzun ɣer tmura n umalu tagara-agi.
Ɣas akken ugar n uzgen n tudert-is yewwet-itt deg Fṛansa, tutlayt Taqbaylit ur tt-yettu ara.
Yeqqaṛ-asen i yilmeẓyen n taddart-is: NekK d Amaziɣ s wudem amezwer.
Ilul deg 20 yebrir 1952 ihi dɣa yettzuxxu s wazemz-is n tlalit.
Yeṛwa aman n temẓin.
Dda Ḥemmu, ṭamen n udrum n Iḥiducen, ɣas akken zrin fell-as 65 n yiseggasen, yettban am ilemẓi.
Dda Lwennas isell i yilmeẓyen ticki ttmeslayen ɣef ayen icudden ɣer Internet.
Sya d afella, leqdic-nsent yettwasuddes akken iwata.
Ihi snulfant-d yiwet n tiddukla semman-as TilMoz.
Tilawin n tudrin-nniḍen slant s waya.
Dɣa feṛḥent akk tlawin d tullas imi tatiknulujit tamaynut tserreḥ i tmeṭṭut taqbaylit akken ad d-ffeɣ seg insayen ideg tettidir.
Aselkim ad yuɣal ad yissin ad yaru taqbaylit ticki nemmeslay-as, neɣ ad d-yemmeslay s teqbaylit ticki nura-as.
Acku, isefka-a, ad ttwasqedcen i uselmed n teqbaylit i uselkim.
Nna Ḍrifa tesken-d daɣen i tlawin amek ara ddunt ɣer Common Voice akken ad skelsent tuɣac-nsent.
Tmeslay-d ɣef inagan n tuqqna, ammesten mgal aḍfaṛ akked useqdec n ipṛuksiyen http.
Yiwen n wass tmudd ula d tamsirt ɣef tudert tabaḍnit tumḍint.
Nna Ḍrifa ur teqqim ara din kan.
Yiwen n wass tga tamsirt ɣef tmerna n imagraden deg Wikipedia yerna s teqbaylit.
Dinna ad afent akk imagraden ttnadint.
Temmla-asent daɣen amek ara rzunt ar tsanayt tilellit tamaḍalant Wikipedia.
Tenna-asent d akken send ad teddumt ar Google neɣ Yahoo, yessefk ad tsenkremt Iminig Web am Firefox neɣ Chrome sakin ad tarumt tansa neɣ isem n taɣult n umsedday deg ufeggag n tensa n yiminig.
Din-a i tselmad Na Ḍrifa i tlawin-nniḍen amek ara sqedcent imseddayen n unadi Google akked Yahoo.
Imi ulac amḍiq anida ara mlalent, acku ulac tijmuyeɛ n tlawin deg tudrin n yiqbayliyen, ttemlalent di tala.
Tettidir am akken ttidirent akk tlawin deg umaḍal n umalu.
Tilawin deg taddart ẓrant meṛṛa d akken Nna Ḍrifa tedda deg tallit tamaynut.
App Store, d yiwen n usmel srid (site en ligne) anida imdanen zemren ad d-sadren izegrar neɣ isnasen i iPhone, iPad neɣ iPod touch.
Tuɣal tessen ad teqqen ɣer App Store akken ad tesbedd isnasen.
Ihi, sya ɣer da, tessutur i mmi-s Maziɣ ad s-yesselmed kra n tixbula n iOS iteddun ɣef yibenk-is iPhone7.
Teẓra d akken tutlayt ass-a mačči kan d taqenduṛt taqbaylit neɣ tacmuɣt ɣef uɛrur.
Nna Ḍrifa tegza timsal.
Yiwen deg-sen d ajenyuṛ n tsenselkimt, isem-is Maziɣ.
Rnu ɣur-s, arraw-is meṛṛa ɣran.
D ciṭ-nni n tmussni i tt-yeǧǧan tesseqdac tiliɣri tazirazt iPhone i as-d-yuzen urgaz-is.
Nna Ḍrifa teɣra cwiṭ ɣer yimṛabḍen n yiṛumyen.
Terfed axxam-is, tesker-d arraw-is ɣas akken s lḥif imi argaz-is yettidir deg San Pitersburg di tmurt n Rrus.
Nna Ḍrifa n Iwaquren d tameṭṭut s wazal-is.
Nna Ḍrifa tsuddus timsirin di taddart.
Ddeqs i aɣ-yeǧǧan ama d imɣaren neɣ d timɣarin, d arrac neɣ d tullas, d tawacult neɣ d imeddukal, d uqriben neɣ d wubɛiden.
Yenɣa-aɣ ucedhi n yizri.
A-t-an wacu i iwejden akka tura i wussan i d-iteddun.
Ur tettut ara daɣen: Yelha win ibeṭṭun ayen yesɛa.
Ma yella yal yiwen ad yaru s wawalen i yesseqdac deg taddart-is, amer ahat ad nessiweḍ ad neḥrez awalen-nniḍen.
Yelha lemmer yal yiwen ad iwali ɣer wayen yedder akken ad d-yawi seg-s tikta ara s-imudden asebɣes akken ad yaru.
Iswi, d aseqdec n wawalen yellan deg teqbaylit n yal ass xas wama tikwal neggar-d awalen imaynuten.
Acu kan, tiyaḍ daɣen ad d-teddunt akka tura.
Timɛayin-a, tuget deg-sen d tiqsidin yeḍran, maca ismawen beddlen.
Mazal 12 urant yakan, ad nernu ad tent-id-nebḍu yid-wen yiwet yiwet.
Azal n 10 n wagguren, bḍiɣ-d azal n 14 n temɛayin, d ccfawat n temẓi.
Ass-a ṭreḍqen iberdan seg yimdanen deg Tizi Wezzu.
Dɣa tessers-iten, tesseḥmaten-id ɣef tkuzint sakin rsiɣ-ten.
Tuɣal teffeɣ ɣer beṛṛa, tezwi akk ixmiṛ-nni ɣef ilibuḍen, tessired-ten-id armi uɣalen ttbeṛṛiqen.
Tekkes-iyi taṭabliwt-nni i rsiɣ acku tellexs, tefser-itt nnig n tkuzint ad tekkaw.
Tsers-iyi aqrab-iw.
Ihi tewwi-yi zdat n tkuzint-nni.
Maca ur yi-teǧǧi ara ad uɣaleɣ.
Ihi taselmadt tenna: Ala! Nniɣ-ak kkes kan ixmir-nni.
Ula d taselmadt-nni qrib i d-ɣlin wuglan-is seg teḍsa.
Akken i d-kecmeɣ, dɣa ddunit n Ṛebbi teṭṭerḍeq d taḍsa.
Kkseɣ llibuṭ-nni ddaw n tesdarit ɣer tama n tewwurt, sakin uɣaleɣ-d ad d-kecmeɣ s ttqaciṛ.
Dɣa uẓeɣ deffir n tewwurt ɣer beṛṛa.
Ur gziɣ ara d akken tessuter-d ad kkseɣ kan ixmir-nni.
Nekk imir-nni d agrud meẓẓiyeɣ.
Akken i d-twala ixmiṛ ineṭḍen di llibuṭ, tekker-d dɣa, sakin sliɣ tenna-d: ala, ala kkes-it uqbel ad tkecmeḍ.
Cfiɣ am ass-a.
Tella teqqim-d udem ɣer wudem ɣer tewwurt, teqqim ɣef ukersi i tsenned ɣer lḥiḍ.
Akken i tt-id-yeldi, taselmadt tessiked-d anwa.
Akken newweḍ ɣer tneɣrit, sqerbebbeɣ ɣef tewwurt, yekker-d yiwen n unelmad ad d-yeldi tawwurt.
Ihi nekkni nteddu s aɣerbaz, yal ameccaq ad d-yenṭeḍ cwiṭ n wakal di llibuṭ.
Nekkni ma d anebdu, isebbaḍen-nneɣ d super fuḥa neɣ tibelɣatin, ma di ccetwa d ilibuḍen.
Iberdan ṛmumḍen d ixmiṛ d aman.
Iḍ-nni tuɣ yewwet ugeffur s lǧehd.
Ihi yiwet n tikkelt, nekker-d am yal ass ad neddu s aɣerbaz.
Mi nella d arrac meẓẓiyit, deg useggaz wis sin deg uɣerbaz amezwaru, allalen di tallit-nniḍen xuṣṣen nezzeh, ama d iceṭṭiḍen neɣ dayen-nniḍen.
Iṛuḥ lweqt, yuɣal-d wayeḍ.
Tixsi tuwqeɛ di txeṛxeṛt.
Meɛna ɣer ugrud deg lawan-nni, d taqsiḍt-nniḍen: Yella deg-s laman.
Ass-nni ḥulfeɣ s umecwaṛ-nniḍen deg tudert, xas ma d cwiṭ n tewsa i ssiwḍeɣ.
Akken tekfa tmeɣra, neddukel-d lwaḥid armi nekcem s axxam.
Tuɣalin s axxam ur telli d ugur, acku ddeqs n warrac leḥḥun d tirebbaɛ ɣer tmeɣriwin deg iḍ i unezzeh.
Maca ḥullfeɣ rniɣ cwiṭ di tirugza imi muddeɣ tawsa xas akken idrimen n yimawlan-iw.
Xas ddreɣ tugdi, urǧin ssneɣ-tt uqbel ass-nni.
Wwḍeɣ, ččiɣ aksum rniɣ tesegrit akken i tt-yerǧa wul.
Yerna qqimeɣ nezheɣ armi muddeɣ tawsa.
Kemmleɣ akken d tazla armi i d-mmuggreɣ tarbaɛt n yirgazen id -yuɣalen seg yimensi i tṛuḥ tugdi, maca dayen wwḍeɣ-d s axxam n tmeɣra.
Ṛwaḥ tura kečč awi-d leɛqel imir-nni.
Ihi iban kan d aṛuḥani i d-iɛeddan din.
Ṭṭfeɣ-d iḍarren-iw d asawen, zziɣ-d ɣer deffir, tacḍaḍt mazal-tt tettawi tettarra maca ulac abeḥri, ulac aḍu, ulac amdan.
Nekk ẓriɣ aḍu ulac.
Qrib yeḥbis wul-iw.
Ihi, akken tuɣal tecdaṭ ɣer deffir, tɛawed tuɣal-d ɣer zdat, tḥuza-yi-d cwiṭ deffir uzagur-iw.
Maca ur as-faqeɣ ara d umatu.
Zuɣerɣ-tt-id akken armi tuɣal weḥd-s.
Mi tedduɣ ḥuzeɣ tacḍaḍt n tzemmur i d-yeffɣen s abrid.
Tikwal tezziɣ ɣer deffir.
Allen-iw ttawint ttarrant seg uzelmaḍ s ayeffus.
Seg wakken serseɣ aqerru-w, sbeddeɣ imeẓẓuɣen-iw ad selleɣ.
Uɣeɣ-d rrif n ubrid.
Zḍečč imi i ten-wulef, itekkes tikwal lxuf.
Ula d zḍeč-nni i ǧǧiɣ di taddart yettɛeggiḍ, yuɣal ulac-it.
Tuɣ imir-nni igenni yakkaw, abeḥri ulac.
Dɣa tuɣal-d rrehba-nni n wanza.
Maca skud mi ara leḥḥuɣ skud yettenɣas ṣṣut, armi dayen ifukk maḍi.
Mebɛid selleɣ i kra n ssut n yimdanen dɣa tenɣeṣ cwiṭ rrehba-nni n yiḍ.
Tin id-yezgan tama n ubrid.
Ihi, lḥiɣ-d akken xas wama tella cwiṭ n tugdi, maca ttḥebbireɣ i tinna-nniḍen.
Ma llan lmeyytin iyukin deg-s imir-nni, ur cukkeɣ ara ad i yi-d-slen ticki tedduɣ deg ubrid.
Tin n yimrabḍen tuɣ tuẓ cwiṭ ɣef ubrid, ihi ulac deg-s tugdi.
Yiwet n Yimṛabḍen tayeḍ n Leqbayel.
Snat n tjebbanin ta ddaw ta.
Nnig n twejriqin, d "Si Meḥdaɛebbas" akked "Tzemmurin n Iceṭṭiḍen".
Yerna wid-ak rennun-d tugdi ladɣa burubu, amcic neɣ timiɛruft.
Abrid yexla, rriḥa n umdan ulac, ala i yefrax d yiɣersiwen-nniḍen n yiḍ iwumi la selleɣ.
Dɣa yebda wugur wis sin.
A-t-an leḥḥuɣ, tedduɣ, abrid yissiwen mačči d kra armi wwḍeɣ ɣer twejriqin.
Sya d tugdi, sya d ṭṭlam, sya d imensi i yugadeɣ ad i yi-iṛuḥ.
Asteɛfu d lmuḥal.
Akken i d-zegreɣ abrid d asawen, ḍilleɣ-d nnig n tjebbant, ṭfṭfeɣ-d iḍarren-iw d tazla armi qrib yefsix wul-iw.
Ɣas wama kra kan n yimitren i yellan, maca ttwaliɣ d akken abrid yegguma ad ifak.
Ttṛaǧuɣ kan ansi ara yenṭew lmeyyet, neɣ ad d-ibedd uɛessas neɣ lǧen.
Sekra n wayen ara d-iḥerken, acebbub ad ibedd.
Ur umineɣ ad d-ffɣeɣ seg-s armi i as-nniɣ i Ṛebbi d acu i ak-xedmeɣ.
Ɛeddeɣ-d di tlemmast n tenṭlin.
Gezmeɣ-d abrid n Ugni n Tmim, anida tella tjebbant.
Ihi rriɣ-d cwiṭ n tebɣest, ṭṭfeɣ abrid-iw d asawen.
Ad yi-tṛuḥ tecriḥt n uksum akked tqerɛunt n lgazuz.
Ugadeɣ ad zegleɣ imensi.
Maca lweqt yettɛeddi.
Ittusemma tella ɣur-neɣ tmuɣli ɣer waya am tin yellan ass-a deg yisura: Iẓumbiyen, Ilugaruyen, wid yettemttaten ttenkaren-d.
Acku, timqebṛen cuddent ɣer teḥkayin yessewḥacen anida ddawaṛen iɛessasen, imeyytin, leǧnun, iderwicen.
Abrid wezzilen, d win iɛeddan rrif n tlalat n temqebrin, ayen meṛṛa ttaggaden warrac.
Ansa ara ɛeddiɣ akken ad awḍeɣ zik!
Amek akken, a Ṛebbi!
Iṭij yeɣli, bururu yebda yessiɣrit.
Dɣa ṭṭfeɣ abrid ɣer taddart s adrar.
Tekmes-iyi-d yemma lkaɣeḍ n yedrimen.
Ḥellseɣ lsiɣ iceṭṭiḍen ijdiden.
Ihi, si lexbeṛ-nni, ula d lqahwa ntmeddit ur tebliɛ.
Ma nniɣ acimi, teɣli trugza.
Ma nniɣ ala, ilaq ad iniɣ acimi.
Amek ara xedmeɣ?
Akken i d-kecmeɣ tameddit si teksawt, yemma tessendeh-iyi ad ssirdeɣ, ad beddleɣ iceṭṭiḍen sakin ad aliɣ ad ččeɣ imensi yerna ad muddeɣ tawsa i bab n tmeɣra.
Imi nettwaɛreḍ ɣer yimensi, ilaq yiwen seg-neɣ ad yali ad yečč imensi, yerna ad imudd tawsa imi baba yella ixeddem di ṣṣeḥra deg unẓul n tmurt.
Nekni tuɣ nezdeɣ deg tadddar deg uẓaɣar.
Ahat ad yili ɣur-is 8 neɣ 9 n yiseggasen kan.
Yiwet n tikkelt, nella nettwaɛreḍ ɣer tmeɣra deg taddart deg udrar.
Nuɣal nettaggad azal, nettaggad iḍ, nettaggad tiqerrabin, iɛessasen, timqebrin, nettaggad ad nelḥu weḥd-neɣ deg yimeḍqan neɣ tignatin anida irennu lweḥc.
Lḥasun d rrebrab mgal arrac lemmer teqqim akken teswiɛt.
Ɣer tama n temɛayin d tmucuha i aɣ-d-ḥekkun deg uxxam, ladɣa di tegrest ticki nezzi-d i lkanun, nsell daɣen i teḥkayin-nniden di beṛṛa i itezzin ɣef Waɣzen, Akli n Uzal, Anza, Buberrak, iɛessasen, leǧnun.
Nekker-d deg yiwet n twennaḍt tadelsant i yefkan aẓaṛ lqayen deg umezruy n tmetti taqbaylit.
Yerna ay alxiṛ ticki mudden-tt-id d tasemmaḍ deg unebdu qessiḥen n tuddar-nneɣ.
Tikwal daɣen, tasegrit d taqerɛunt n lgazuz.
Lbanan deg tallit-nni ur tettaken ara deg tmeɣriwin, acku ulac-it neɣ ma yella ɣlay aṭas.
Si tama tayeḍ, d tagnit akken ad nečč tacriḥt n uksum akked tsegrit ẓiden am waḍil, delleɛ, abeqqus, afettix, tteffaḥ, ifires neɣ ayen-nniḍen.
Acku si tama yettili ṭṭbel d ccḍeḥ ladɣa iḍebbalen.
Nḥemmel timeɣriwin.
Yerna, ismawen n yimdanen d wazal n tewsa ad ttwajerden ɣef yimedlis i d-yettwaheggan i wanect-nni.
Yal mi ara tili tmeɣra anida i nettwaɛraḍ, yessefk inebgawen ad mudden tawsa.
D ayen terra tmetti d lwaǧeb deg tallit-nni.
Zik, tawsa tella amzun d lfetṛa ara nsuffeɣ.
Maca, seg wass-nni ur nezzi nuɣal ɣer Lǧameɛ.
Ur teddiz ur tebriz.
Ihi, am win yewwten nneḥ.
Maca ssbeḥ d abrid ɣer uɣerbaz.
Anef-as ihi ar ṣṣbeḥ, i as-dyerra baba.
Yemma tenna: Yeṭṭes.
Anida-t ubandi-nni?
Akken sburreɣ taḥayekt,a-t-a yewweḍ-d.
Uzleɣ s usu s zreb uqbel ad d-yaweḍ baba.
Ur cukkeɣ ara ad ken-id-ḥwin kan akka, i d-terna.
Emm! Ahat yella wayen i t-xedmeḍ.
Ala, din i lliɣ, maca yeḥwi-aɣ-d Si Yidir, i as-nniɣ.
Mačči yid-s i telliḍ? i d-terna.
I kečč anida teddiḍ?
Nniɣ-as: Mazal-it yettẓala?
Mi d-wwḍeɣ s axxam, yemma tenna: Anida-t baba-k?
Yegla ula s Lɛerbi amucaṛ yedda.
Yemmeɣ yeddem-d afus n ubali i yersen din yessuffeɣ-aɣ-d meṛṛa.
Izzi-d ɣer deffir, yeggelfeɛ-d: A yir dderya!
Ɣas wama di tlemmast i d-teḍra, Tiẓirna teǧǧa taẓallit.
Nekkni s deffir neṭṭerḍeq d taḍsa.
Mi d-kkren ad alsen i ṛṛekɛa, yekker-d Si Yidir dɣa yedda-d waɛlaw-nni.
Yenṭeḍ uqenduṛ-is ɣer waɛlaw.
Akken i d-yuɣal seg useǧǧed, yeqqim fell-as.
Akken seǧǧden, serseɣ ameqqun-nni n cmingu deg umkan anida yesrusu Si Yidir tazagurt-is.
Tebda tẓallit, nekk ṭṭṛaǧuɣ lawan n useǧǧed.
Nekni neṛwa taḍsa.
Lɛerbi amucaṛ yeḥnunez ad yeddu deg udur amezwaru maca ḥwin-t-id yemɣaren ɣer deffir.
Adur amenzu bedden deg-s yirgazen, ɣer deffir d nekkni.
Yekker Lḥaǧ yezwer ɣer Lmenbeṛ.
Dɣa kecmen-d yirgazen-nni ɣer lǧameɛ.
Werdin kan yedden ccix.
Nniɣ-asen: Ṛgut kan ihi ad twalim.
Ǧǧiɣ-tt deg ufus-iw.
Xedmeɣ-d takurt.
Jemɛeɣ-d akk cmingu-nni i nfeẓ.
Uɣaleɣ-d kecmeɣ-d ɣer lǧameɛ.
Ih a Ba! ih a Ba! i s-rriɣ.
Ɣur-wat ad tennaɣem, yah! i d-yenna baba.
Arrac meṛṛa neṭqen-d: Ih a Dda Sli, yefka-as ccikula.
Ma yella ur tumineḍ ara steqsi arrac-a, i as-rniɣ.
Ala a Ba, yerna fkiɣ-as taḥeǧǧurt n ccikula, i as-nniɣ.
Ffɣeɣ-d, dɣa yenna: Ad tettgallaḍ deg-s?
Baba yeldi-d tawwurt, yessawel-iyi-d: Yya-n san!
Dɣa yenṭeq-d Muqqran: Rwu tura kečč i as-yefkan taḥeǧǧurt n ccikula.
Ṭṭfeɣ taṛkent.
Nekk rewleɣ daxel n lǧameɛ.
Ur yi-d-iwala ara beddeɣ ɣef umnar n tewwurt.
Baba yekker-d.
A Dda Sli, a-t-an ad yettgalla deg-i, i as-yenna Lɛerbi i baba.
Sweɛdeɣ-as-d s xemsa n yiḍudan n ufus akken ad yefhem d akken yella wayen ara t-yettraǧun.
Nekk ad t-smuqquleɣ, netta ad yi-d-yesmuqqul, amzun akken yebɣa ad d-yini "cceh".
Dɣa, Lɛerbi amucaṛ iquffi, tettcuffu tserwalt-is.
Yeslufu-as di tqerrut-is.
Netta yettwehhi ɣer Lɛerbi amucaṛ.
I wagi? Mačči d agrud? i as-d-terra tẓirna.
Ugadeɣ ad nawi taḍriḥt.
Tuɣ nekk siggeɣ-d si tewwurt ad ttwaliɣ d acu ara yeḍerrun.
D arrac, ad uraren.
Axir ad qqimen da, wala ad ṛuḥen ɣer wanda-nniḍen.
Wigi d ixulaf-nneɣ.
Yenṭeq-d ɣur-s Lḥaǧ yenna-as: A si Yidir!
Yal wa yuɣ tiɣmert di lǧameɛ amzun ur ḍrint.
Nṣeggem iɛlawen.
Nekni tuɣ neḥbes tiqqaṛ imir imir.
Ad d-iḥeddeṛ Ṛebbi leɛna-ak, sellkeɣ si lqum n teǧǧal.
Annaɣ a Jeddi Mensuṛ!
Ad nawi ddeɛwessu.
Ur nqudeṛ ara axxam n Ṛebbi.
Wagi d amkan n yirgazen.
Ɣer lǧameɛ ad d-tettawim dderya-nwen?
Teṭṭeɛwec-d tẓirna, tettɛeggiḍ ɣef yimawlan-nneɣ yellan dinna: I tura kenwi ur tettsetḥim ara?
Dɣa yezzi ɣer yimɣaren: A-ten-an ad tturaren aqeddami daxel n lǧameɛ.
Ihi yesla-d i dderz n yiḍaṛṛen dɣa yeldi-d tawwurt yufa-aɣ-d wa yeɣli, wa yettneggiz, wa yekkat s rrkel.
Lɛerbi amucaṛ, tameẓẓuɣt ɣer yimɣaren, tayeḍ ɣer daxel n lǧameɛ.
Dɣa nekkeṛ ɣer tiqqaṛ.
Ɣas ma teɣliḍ, ur k-yettaɣ kra.
Agens n lǧameɛ yessa d iɛlawen.
Nečča nekfa.
Ma d nekni nḍaq ad d-nekcem ɣer lǧameɛ, ad d-nemdel tawwurt, ad nečč, ad nurrar tiqqaṛ.
Dɣa, isellem fell-asen.
Imɣaren-nni ḥesben-t d uḥdiq.
Yeḥfeḍ Salam Ɛlikum.
Lɛerbi d uccen.
Tekkan ɣer lḥiḍ.
Qqimen ɣef ugadir zdat lǧameɛ.
Nuɣal-d ɣer Lǧameɛ. Nufa-d dinna irgazen-nniḍen deg yibernyas-nsen.
Yefka-as meqqran taḥeǧǧurt n ccikula i Lɛerbi amucaṛ.
Ih! nesla, i d-rran meṛṛa warrac-nni.
Yenṭeq-d Meqqran: Teslam ihi! A-t-an ad as-fkeɣ yiwet n tḥeǧǧurt seg umur n Muḥ.
A meqqran! Mudd-as yiwet seg wayla-w: I as-nniɣ.
Yerra-as meqqran: Ad teččeḍ iẓẓan.
Yerna amzun d lameṛ.
Fket-iyi-d taḥeǧǧurt n ccikula, i d-yenna.
Akken i d-neffeɣ si tewwurt n tḥanut, nemmuger-d Lɛerbi amucaṛ.
Nuzzel ɣer Rruji nuɣ-d cikkula d teḥlawatin.
Yiwen n wass deg iḍ, akken kan nfukk taɣuri n Ḥizb Ɛemma, Lḥaǧǧ imudd-aɣ-d idrimen.
Maca, d lmuṣiba.
Ijerred-it xali-s, yekcem-d ad iɣer yid-neɣ deg uɣerbaz-nneɣ.
Dɣa mi yuɣ tanumi dinna, yeqqim.
Netta mačči n taddart-nneɣ.
Lɛerbi yesɛedday tuget n lweqt-is deg uxxam n xali-s.
Iɣil am akken d nekkni i t-iɛezlen.
Mi ara aɣ-d-iwali nteddu lwaḥid d yigerdan-nniḍen, yettɣaḍ-it lḥal.
Yerna yettɛawad i yiselmaden-nneɣ akked imawlan-nneɣ ticki nexdem taɛewriḍt.
Nsemma-as amucaṛ acku yettawi tiɛlumin.
Lɛerbi amucaṛ d agrud yeɛzel iman-is.
Maca yewweḍ-d wass aneggaru.
Lḥasun, acḥal d ussan neṭṭaqay ad nṛuḥ ɣer lǧameɛ ala ɣef teḥlawatin d tiqqaṛ.
Mi nekfa nečča ccikula d tzidanin-nniḍen, ad d-nemdel tawwurt akken ad nurar tiqqaṛ daxel n lǧameɛ.
Ad ttraǧun ar d-yaweḍ lweqt n tẓallit n Lɛica.
Irgazen meqqren ttɣimin di beṛṛa.
Ulac taḍsa, ulac zzhu.
Wama, ahbuh! Amzun di tmeqbert ay nella.
D ayen i aɣ-yettawin ɣer lǧameɛ imir-nni.
Mi ara nfakk neɣra-d Ḥizb Ɛemma d win akken i d-yernan deffir-s, Si Muḥ Lḥaǧ u Ceɛban, ccix n lǧameɛ, ad aɣ-d-imudd idrimen ad d-naɣ ccikula akked teḥlawatin.
Ddeqs n warrac i yettilin di lǧameɛ acku ulac anida ara ddun.
Di Lǧameɛ neqqaṛ Leqran.
Mi ara d-yaweḍ baba, ad yessired ad iẓal lmeɣreb, sakin ad aɣ-yawi yid-s ɣer lǧameɛ.
Ihi nteffer-iten arma yedda ad yeṭṭes, sakin ad ten-id-nezzu.
Ma d iɛuras yettagi.
Tikwal nettawi-d tigreslin.
Ticki yuɣal-d si tẓallit n lɛica, ad neqqim akk akken tama n lkanun ad d-nesseknaf baṭaṭa.
Baba iḥemmel ad yeqqim ɣer yiri n lkanun di ccetwa ladɣa ma d-teɣli tegrest.
Yessers-iten tama n umextaf.
Yedda-d yid-s gma, yewwi-d taqabact n leqdiɛ akked tmeẓbert.
Kra n wakud kan yekcem-d baba s tezdemt n tleẓẓawt.
Ldiɣ-as imi-s, yemma tessureg azemmur-nni sakin nessewdem-itt ɣer lḥiḍ.
Mi d-uɣaleɣ wwiɣ-d yid-i tacekkaṛt.
Akken i d-newweḍ si lexla, yemma tessers aqecwal-is n uzemmur.
Dda ḥmed iḥemmel abucun, nekkni neẓra.
Lḥasun ur zmireɣ ara ad d-ḥkuɣ sekra n wayen nwala.
Maca yiwet ad tt-id-iniɣ.
Mi yewwi adur, ad yessew tiqqit, mi d-yuɣal ad yernu tayeḍ.
Ihi, uliɣ-d cwiṭ ɣer tama teyeffus deffir n tnijjelt imi llant dinna kra n tzemrin ur frisent ara.
Ihi Ṛǧiɣ-t armi i d-yuɣal.
Imeddukal-iw, llan ttɛassan-d mebɛid.
Dɣa ulin-d ula d nitni s ttawil.
Rran taqerɛunt s amkan-is.
Yeswa, yessers taqerɛunt-nni.
Mi yewweḍ ɣer tama tazelmaḍt, yeddem-d taqerɛunt-nni-nniḍen, yessikid-itt daɣen uqbel ad yessew.
Akken, kan nger kra n yisurifen, armi nesla i Dda Ḥmed yettɛeggiḍ: Ay arraw n taǧǧalt!
Sakin neṭṭef-d abrid ɣer wasif mebla ma iwala-aɣ-d Dda Ḥmed.
Dɣa nesser-itt, maca ur tt-nerri ara ddaw n ukerra.
Nfuṛes tagnit mi yewwi adur ɣer tama tazelmaḍt, neffeɣ-d di xemsa, neddem-d taqerɛunt neqleh-itt akken s zreb armi tezgen.
Yettɛeṭṭil deg-s.
Tuɣ netta aqerru-s yeḥma, ihi yuɣal ula d adur yettawi-as ugar n lweqt.
Dda Ḥmed yeddem-d tayeḍ yessers-itt deffir n ukerra.
Neṛǧa armi i tfukk tbutayt-nni.
Nekni nugad, nenna-as ad nernu kan tajɣimt tajɣimt i yiwen, sakin ad nkemmel abrid s asif.
Ikemmez s uḍad-is tamart-is am akken ikcem-it ccek.
Tikkelt mi d-yuɣal Dda Ḥmed, yeddem-d taqerɛunt-nni, ad tt-yessikid.
Akken-nni kan armi neswa i xemsa seg-neɣ.
Neṛǧa daɣen Dda Ḥmed armi yewwi adur s azelmad, dɣa mmɣen sin-nniḍen ddmen-d taqerɛunt wwten yal yiwen seg-sen tiqqit-is.
Di lawan mi yezgen adur, ffɣeɣ-d seg uruz, ddiɣ ɣer ukerra, swiɣ s zreb, erriɣ tabutayt ddaw n ukerra, sakin rewleɣ-d ɣer wuruz.
Akken yeswa tiqqit tayeffust, yeṭṭef abrid yuɣal s azelmaḍ.
Ugadeɣ ma yezzi-d ad iyi-d-iwali.
Ihi qqimeɣ cwiṭ dinna acku Dda Ḥmed qrib ad yaweḍ ɣer talast tazelmaḍt.
Tilas di lawan-nni d tikfillin kan.
Ẓerb tuɣ ulac.
Nekk qurɛeɣ-t-id.
Dda Ḥmed yuɣ agudi s azelmaḍ.
Akken wwḍeɣ ɣer tzemmurt rrif n talast, ffreɣ daxel n wuruz, sikideɣ-d Dda Ḥmed.
Ihuza-yi-d cwiṭ n ubenqaṛ deg yifassen-iw akked yisennanen n uɣyul deg uḍar-iw.
Mmurdeɣ ɣef tgejrar d yifassen d asawen.
Tella cwiṭ n teɛfeṛt akked usaɣur ur nḥucc ara.
Tuɣ zzayla-is yeqqen-itt-id kan nnig-nneɣ, ad tkes rrif n tnijjelt anida nella neffer.
Sakin ad yemmeɣ ɣer tneqqalin n zzayla-is i yessers rrif n lǧedra n tzemmurt, ad d-yeddem daɣen snat-nniḍen ad ten-yessers ta deg uyeffus, ta deg uzelmaḍ.
Akken kan i tt-yettawi arma fukkent snat n tqerɛunin.
Mi yewweḍ ɣer ṭṭerf, ad yesseḥbes daɣen izeggaren-is, ad yemmeɣ ddaw n ukerra ad d-yeddem taqerɛet tis snat, ad yessew tiqqit, sakin ad tt-yerr ddaw ukerra.
Ad d-yuɣal ad d-yawi adur-nniḍen ɣer tama tazelmaḍt.
Sakin ad tt-yessers ddaw n ukerra.
Nṛumeq Dda ḥmed ticki yewwi adur arma d talast tayeffust, ad yeddu ɣer yiwen n ukerra, ad yeddem taqreɛt n ccrab ad yessew tiqqit.
Neffer-d deg teẓgi n yinijjel i d-yezzin i uḥriq-nni seg yidis n wadda, dɣa neqqim nessikid-d ɣer Dda Ḥmed d acu i la ixeddem.
Akken nḍal deffir n lekdeṛ yettawin s asif, nezzi-d s wadda, nuɣal-d armi d anida i ikerrez Dda Ḥmed.
Ihi, nkemmel-d abrid.
Ma ɣumment tmedwin, ur neccecuf ara, i as-nerra.
Awah! neẓra.
Anɛam a Dda Ḥmed.
Rnu ɣur-s, asif yewwi-d aluḍ d usɣar deg uḥemmal n wussan-a, ihi ɣur-wat! Ttḥadaret!
Ɣur-wat ad taḍnem, i aɣ-d-yerra.
Maca, tura semmeḍ lḥal a tarwa.
Ɣer wasif, a Dda Ḥmed, i as-nerra.
Irfed-d aqeṛṛu-s, sakin yerra-d: Axiṛ lɛafya a tarwa! Anida akka ara tetteddum ay arrac?
Dda Ḥmed iwala-aɣ-d, yesseḥbes tayuga-is.
Nluɛa-t: Axiṛ a Dda Ḥmed! Ad iɛin Ṛebbi.
Akal yezleg, yemmal, ur yewsiɛ ara akken ad tizmir tmacint ad tɛeddi dinna.
Neɣ xas ma llan, mačči d ayen i yezmer ad yesseqdec umdan deg yikerkiren am wid-nni.
Yes-sen i ikerrez timizar akked iḥerqan, acku ulac allalen atraren imiren-nni deg taddart.
Dda Ḥmed d akerraz.
Kra ad d-tiniḍ ad iyi-yeɛnu.
Ar ad yeččaṛen aɛebbuḍ, ala akal.
Ma d ass-nni, uɣalent kan i lmendad.
D tazla mgal akud.
D acu i tlemded?
Axeddaε n yidammen ines, mmel-iyi amek yid-s tḍerru.
Tasebḥit nettenkar zik, nberru i lmal.
Tuget deffir n yimensi, nteffeɣ-d ɣer umṛaḥ n taddart, ad d-nessu aslen neɣ kalitus akken arma yezgen yiḍ.
Imawlan-nneɣ tteklen, ẓran ulac cwal neɣ tiwaɣiyin.
Di lawan-nni ula d abrid yettṛebi.
Ass-nni tella d tiɣli.
Ihi nufa deg ubrid-nneɣ deg yiwen n uḥriq, Dda Ḥmed d tyuga-s.
Ifellaḥen kkren i tyerza, irgazen d tlawin bdan afras n tmizar d yizemran.
Tuɣ kra n wussan uqbel, ɣlin-d waman.
Deg yiwen n wass deg ussan n Ṛebbi deg waggur n Ctember n 1990, neṭṭef abrid s asif akken kan yezgen wass.
Yella leqdeṛ, yella uḥezzeb ama ɣer warrac neɣ ɣer yimawlan.
Ulac win ara yettɛeddin ɣef wayeḍ.
Tikwal, nettkemmil din iḍes arma d ṣṣbeḥ.
D taksawt, d urar, d ččaqlala akken arma yeɣli-d yiḍ.
Tameddit, ad d-nekcem s axxam ad nebru daɣen i lmal.
Deffir n yimekli, ad nemlil d tarbaɛt, ad nerr akin s asif anida i nesɛedday lweqt deg ucucef di tmedwin, takerḍa n tẓidanin si tmizar, akked wurar.
Ticki yuli-d yiṭij, ad d-nenheṛ.
Imuṛas-nneɣ ur cbin wid n yilmeẓyen-nniḍen deg umaḍal, imi ahil-nneɣ iban.
Nella nettheggi tuɣalin ɣer useggaz aneggaru anida i aɣ-yettṛaǧu ugerdas n taggara.
Deg unebdu n 1990, tuɣ mazal-iyi deg uɣerbaz alemmas ,maca nella deg yimuṛas.
Ad aɣ-isemmeḥ kan.
Ṛebbi ur as-d-yefka, nekni nkemmel-as.
Maca mi tɛedda tallit-nni, iɣaḍ-aɣ meskin.
Di tazwara, nethenna kra n wussan seg-s.
Meɛna nekni neẓra.
Taddart meṛṛa tɣil d awqaɛ i yuqeɛ deg tesraft i ttandin yilmeẓyen i yilfan.
Azekkayen tameddit armi nesla kan ccix Saɛid uzlig yeɣli deg-s yeṛṛeẓ deg ufus.
Nerra taseɣlit akken tella, sakin neṭṭef-d abrid d asawen.
Nessa di tazwara aɣanim-nni sakin neburr-as ahicuṛ i d-nejmeɛ.
Nessuffeɣ-it ɣer berra ɣer targa rrif n lḥedd n ccix Saɛid.
Nekkes akal syenna.
Tasraft tewweḍ azal n rebɛin n yisantimitren, lmitra ɣef lmitra zdat n tseɣlit ɣer tama n daxel.
Akken i nexdem armi qrib ad yeɣli yiṭij.
Tikwal, yiwen ad d-yali d asawen, wayeḍ ad yader d akesser akken ad d-nefk afus ticki ɛyan.
Krimu d sin wiyaḍ bdan ad tɣizin tasraft.
Mi nfukk, nekk ṭṭfeɣ taɛessast si tama n ufella, ma d Izem, yeṭṭef tama n wadda.
Ihi nebda njemmeɛ-d ahicuṛ d uɣanim.
Netta yewwi deg ufus-is amger akked uqrab-is.
Yerna tbubb taɛekkemt.
Ahat dagi i tella txeddem tamazirt.
Kra kan n lweqt yuqal-d, dɣa yenna: Walaɣ-t yuɣ abrid netta d tmeṭṭut-s Malḥa.
Yuli Yizem.
Krimu yessendeh Izem ad yali cwiṭ d asawen ad iwali ma iḍal Ccix Saɛid ɣer tiɣilt yettawin abrid ɣer taddart.
Yella dagi uhicuṛ s wayes ara tt-nɣumm.
Dɣa yenna: A-t-a umkan.
Yerna teṣṣer akken ur t-id-ttwalin ara medden.
D netta i tt-yeẓdan akken ad yettɛeddi seg-s mebla ma yezzi-d i ubrid yennḍen.
Tiseɣlit-nni zik ur telli ara.
S yenna i ikeččem.
Seg tama n wadda, tella tseɣlit meẓẓiyen tcekkel kan s cwiṭ n yileẓwi.
Krimu yemmla-aɣ-d yiwet n tezribt anisa i yettɛedday ccix ɣer tmazirt-is.
Ur nebɣi ara ad naẓ ɣer zdat, neɣ ma ulac ad naf din ccix amextaf akked terbeɛt-is.
Mi newweḍ, nwala-d amkan.
Krimou yegla-d s lčappa.
Neḍfeṛ Krimu ɣer wanida ara neg tasraft.
Nemlal di tejmaɛit, dɣa nuɣ abrid lwaḥid.
Nemyefka ttiɛad.
Akken i nexdem.
Mi neswa lqehwa, ad nṛuḥ ɣer ubrid n ukermus, anida ttɣimin isekṛanen.
Nekk ẓriɣ abrid yettaɣ umextaf uzlig yal tameddit.
Krimu yenna: Tura ad neddu ad nsers iqraben-nneɣ.
S wacu ara tt-nɣumm?
Rniɣ-d nekk: Amek tura ad nexdem, anida ara nɣiz tasraft.
Krimu yerra-as-d: Mačči imi ur t-itett ara baba-k dɣa medden akka kifkif.
A-t-an ihi yenṭeq-d yenna: Baba yeqqar-d ur tetten ara ilef.
Aqerru-s yers, ur yettɛeggiḍ ara.
Izem ur d-yeffiɣ ara meṛṛa ɣer baba-s.
Izem mmi-s n Si Yidir tiẓirna, yella gar-aneɣ.
I d-yenna Krimu.
Ṭṭfen-d yiwen ččan-t.
Ḥeḍreɣ i gma mi ɣizzen tasraft akked Smaɛil Lḥaǧ mmis n ccix n Lǧameɛ i yilef ssmana-agi i iɛeddan.
Tasraft? Amek? Ur nessin ara amek tga? i as-nniɣ.
Acu tennam?
Sakin ikemmel-d: Teẓram, ad as-nɣiz tasraft.
D amextaf i as-yettarun tibṛatin, i d-yerra Krimu.
Awah, ur yezmir ad yexdem kra.
Ini-as i gma-k ad iberri fell-as.
Dɣa neṭqeɣ-d, nniɣ-as: Teččiḍ takasiḍt.
Ad d-yessurug awalen wa deffir wa mebla aneḥbus amzun d tissirt.
Si reffu, yegguma Krimu ad yessusem.
Ihi tura ad iẓeṛ acu ara s-xedmeɣ.
Wiyaḍ xaṭi.
Ula d axeddim i d-yettak s axxam, ala nekk i yessenqad.
Ala nekk i yuɣal yettɛassa.
Yerna ur as-xdimeɣ kra.
Yedda-tt-id fell-i acḥal aya.
Twalam yemmat yemma-s n umextaf uzlig!
Akken i newweḍ ɣer din nekk akked rebɛa-nniḍen n yimeddukal-iw, dɣa ineggez-d am ubẓiẓ seg uzrug yettawin ɣer tzeqqa n jeddi-s.
Yeqqim deg tebriḍt n Ɛli u Brahim ansa i nuɣ tanumi ngezzem abrid s axxam.
Ass-nni mi d-yerwel Krimu seg tneɣrit, yettragu-aɣ ad d-neffeɣ.
Iɣil ahat ula d Krimu yettawi-d tixbuṛin fell-as s aɣerbaz.
Amzun akken yettarra-d deg-s ttaṛ imi tameṭṭu-is Malḥa d yelli-s n ɛemmi-s n Krimu.
Am Krimu am nekkni, neẓra d aḥqaṛ kan i t-yeḥqer.
Ussan ineggura, ccix Saɛid yewwi-tt-id deffir n Krimu.
Meɛna ur numin ara, acku mi ara d-taweḍ lǧemɛa, yettẓalla di lǧameɛ.
Abrid-nni daɣen yettawi ɣer lɛinseṛ anida ttemlalen kra n yemɣaren yekkaten asebsi.
Ala netta kan i yellan d ameddakel-is.
Nekni nella ncukk d akken itess ccrab s tuffra akked Sliman asekṛan.
Yettawi abrid n ukeṛmus i d-yezzin.
Tameddit mi ara nfakk taɣuri, Ccix Saɛid ur yettaɣ ara abrid i d-yuɣ ssbeḥ mi ara d-yass s aɣerbaz.
Taddart daɣen ur tt-qil-it ara.
Ahat d timsal-a i yerran ccix Saɛid yewɛer d yinelmaden-is.
Naqqar-as: Yemlal wuɛwij d wuqqid.
Imir-nni i nesla d akken ccix Saɛid yuɣ-itt.
Mi d-nuɣal seg yimuṛas n unebdu, Malḥa ur d-tuɣal ara s aɣerbaz.
Maca armi i iɛedda lweqt i ẓran akk inelmaden d amyeḥmel kan i myeḥmalen.
Deg ussan imenza mi nuɣal s aɣerbaz amenzu deg useggas wis rebɛa, kra ɣilen d yell-is i d-yewwi ccix Saɛid ad tɣer.
Nettat d tawezlant anect n ukured.
Dinna i temyussan yid-s.
Anyir-is yezga yekres.
D leḥcic ur ntett lmal.
Uqbel ad taɣ ccix Saɛid, Malḥa tella d taɛessast deg uɣerbaz.
D ddeɛwessu n yemma-s i yewwi ass mi yeǧǧa Yamina i as-texdeb, iṛuḥ yeḍfeṛ Malḥa.
Medden qqaren-as wissen ahat yella win i as-tt-yedɛan?
Ccix Saɛid meskin yuɣal am uderwic.
Dɣa iteffeɣ wawal gar-asent.
D nettat i d-yettawin tixbuṛin i tmeddukal-is.
Tsell-asen Zakiya mi ara ttennaɣen deg ufrag.
Qaṛent-as: Iḍelli teḥwit-id tmeṭṭut-is Malḥa s yeɛɛiggiḍen: "Ula deg uxxam ur temɛineḍ ara!"
Isell-asent ticki stewtiwent gar-asent.
Tullas dɣa iɣucc-itent am qeḍran.
Mačči ala arrac i yekreh.
Dɣa ticki yebra-d cwiṭ i uqerru-s, yettban amzun d amextaf uzlig.
Yekna-d cwiṭ uzagur-is ar zdat, tamart-is ɣezzifet.
Tafekka-s teḍɛef, netta ɣezzif.
as. Ssawalen-as "amextaf uzlig".
Inelmaden sekfaṛen-as.
Ccix Saɛid d aḥeqqaṛ.
Yenna-as: Ar tameddit, ad k-yeṭṭef gma di tejmaɛit.
Iwala-d ccix-is yeffeɣ-d ad t-id-yessikid, ad s-d-yettwehhi s ufus.
Akken izger i ucabak i d-yennḍen i uɣerbaz, yezzi-d ɣer deffir.
Yerki meṛṛa taɣeddiwt-nni i teẓẓa tmeṭṭut n unemhal.
Krimu yerwel-d si ṭṭaq yerran ɣer tmazirt n unemhal i izedɣen din kan deg uɣerbaz.
Sakin, yedda cciɣ ad d-yeddem aɛekkaz ad s-yernu.
Yeṣṣerfek-it uselmad-is s yiwen n ubeqqa, armi qrib i d-ɣlin wuglan-is.
Maca tiɣrit yečča-tt.
D Xaled n At Meẓyan i ineɣlen lmidad-nni,i yenna Krimu Abeṛṛan i ccix-is.
Uh! Mačči d nekk.
Luleɣ ass n tnayen uɛecrin n Yunyu deg 1974.
Ɛyiɣ seg uɛiwen ara k-ttmudduɣ.
Ɛyiɣ seg ufus ara k-ttmudduɣ.
Smaɛil Waɛmer imudd-aɣ-d afus ad nesbeɣ ẓẓerb.
Sakin, d acu i txedmemt?
Sakin, d acu i txedmem?
Sakin, d acu i txedmed?
Amek i teqqaremt i waya s tefransist?
Amek i teqqarem i waya s tefransist?
Amek i teqqareḍ i waya s tefransist?
Ur d-muddeɣ ara isem n taddart n Tafrara, taddart-is teẓram-tt akk d tamurt n Yiqbayliyen.
Tafrara tessaram ahat yiwen n wass, aselkim meṛṛa ad ittusefrak s teqbaylit, tutlayt-is tayemmat.
Ur teqqim ara kan din.
Yerna ddeqs seg yimezdaɣ n taddart-is mudden-as-d afus.
Tafrara thegga-d meṛṛa allalen-agi.
Di tazwara, tenna ttif xir limer ad nheggi ifecka i seqdacen tuget n yimdanen am iẓeḍwa inmettiyen, ifecka n usefrek n yiznan, ifecka n tunigin, ifecka n usefrek n yiḍrisen, akked yifecka n usefrek n tizmilin.
Tafrara tefren kra n yisnasen.
Deg usmel-agi, ddeqs n yifecka akked yisnasen ttuheggan i usideg ɣer teqbaylit.
Ticki yettwasentem umiḍan, aseqdac yezmer ad yeqqen.
Send ad tebduḍ tasuqilt, yessefk amdan ad yernu amiḍan.
Ɣur-s yiwen n ugrudem fessus nezzeh.
Asmel-agi, d anagraw n usefrek n tsuqilt.
Deg tazwara, Tafrara tseqdec asmel Tansifex.
Tafrara tseqdac ddeqs n wanawen n yifecka n tsuqilt, amad d ifecka inmeggagen n tsuqilt srid deg Web, neɣ ifecka idiganen.
Tessuqul, tessidig s tutlayt-is taqbaylit.
Tafrara tuɣal d tanedbalt n tutlayt taqbaylit deg ddeqs n yisenfaṛen deg Web.
Seg ass mi i d-tekcem Tafrara ɣer taddart, tudert n yimdanen tbeddel.
Ihi ula deg taddart, tilawin akk sawalen-as Lala Tafrara imi ttqadaren-tt aṭas.
Yeqqar-asen, wwiɣ-d agerruj i mmi.
Dda Caɛban yettzuxxu s tislit-is gar yirgazen di tejmaɛit.
Ihi, thegga-d yiwen n wahil akken ad tessali aswir n twacult-is akked imezdaɣ n taddart n urgaz-is.
Tafrara twala d akken imdanen n taddart ur ssinen ara taqbaylit tatrart.
Wagi dayen tessen Tafrara deg akud-nni, semmus n yiseggasen aya. Ass-a d ayen-nniḍen.
Yerna daɣen tessen ula d Python, yiwet n tutlayt n usihel i yettuseqdacen s waṭas iseggasen-agi ineggura.
Ddeqs i tesnefli n yifecka Web s useqdec n tetiknulijiyin Web am HTML, CSS akked JavaScript.
Nettat teɣra taneflit Web.
Ass mi i d-tewweḍ Tafrara s axxam, tegdeh aṭas imi ula d yiwen deg uxxam n urgaz-is ur yeqqin ɣer uẓeṭṭa Internet.
Tislit-is qarren-as Tafrara.
Dda Caɛban yewi-d tameṭṭut i mmi-s Yugurten semmus n yiseggasen aya.
Ɣas akken ddeqs i d-yeṭṭef seg yinsayen iqbuṛen n tmurt, acu kan hraw wul-is.
Ḥemmlen-t imi yennecraḥ.
Dda Caɛban, d argaz i ḥemmlen warraw n taddart-is.
Tislit n Dda Caɛban tessidig ifecka ɣer Teqbaylit.
Akken i yella lḥal, azekkayen Dda Ḥmimic yewwi tarwa-s yid-s ar Bgayet ad d-awin ayen i ilaqen.
Yeẓra d akken d wagi i d azekka n Teqbaylit.
Dda Ḥmimic yefreḥ imi arraw-is ddan deg umaḍal umḍin.
Qarren-as Tlifun uḥric neɣ tiliɣri tuḥrict.
Yenṭeq-d Meqqran yenna-yas: D tilifun acu kan yeḥrec.
Ihi Tamila tenn-as: Ur zṛiɣ ara amek i as-qqaren s Teqbaylit.
D Taqbaylit kan ara yeddun.
Yezga yeqqaṛ-asen d akken deg uxxam ulac taɛrabt, ulac tafṛansist.
Acku yezga yesselmad Taqbaylit i warraw-is.
Yebɣa ad yeṭṭerḍeq seg reffu.
Dda Ḥemmic yuɣal d azeggaɣ.
Teɣli-d tsusmi deg uxxam acku ẓran akk acuɣer.
Tenṭeq-d Tamila tenna-as: D tiliɣri tuḥrict a baba!
Ad d-inim neɣ ala?
Yenna-asen: Acu-t wagi a tarwa?
Dda Ḥmimic ur yegzi tigert.
Ad as-teḍru am win iɛecqen.
Win t-yennulen ur as-yeḍliq.
Yenṭeq-d Meqqran, amenzu gar-asen, yenna: Wa Ba! D tidett, s uqeṛṛu-k ar d as-tiniḍ d aḥeckul.
Dɣa arraw-is meṛṛa ṭerḍqen seg teḍsa.
Yenna-as: D acut uḥeckul-agi a mmi?
Dda Ḥmimic yezmeḍ-d mmi-s ɣur-s, yenwa mm-is yettnadi ad d-yaɣ urar n uvidyu.
Yenna-as: A baba, imdukal-iw akk ɣur-sen aziraz Android.
Aɣilas yebra-d i yimeṭṭawen.
Yenna-as: Acu i k-yuɣen A yaɣilas a mmi?
Aɣilas ɣlin-d icenfiren-is. Baba-s iwala-t.
Amek? Nettat ad d-tawi tafelwit nekk ad seddayeɣ acabcaq-agi?
Yenna deg ul-is: Awah!
Aɣilas yesla-d.
Ad d-naɣ tefelwit n uselkem.
Tameddit mi d-tekcem Tamila yenna-as: Azekka ḥerkel ad neddu ɣer Bgayet.
Mi d-yuɣal s axxam, yegla-d s kra n yisafaren.
Yezzen-itt.
Ihi azekkayen, yedda yessuffeɣ yiwet seg tisan-is, yewwi-tt ɣer ssuq deg Ukfadu.
Idrimen ulac ɣer Dda Ḥmimic.
Tetteddu am uselkim, yerna sanida ṛuheɣ ad tt-awiɣ yid-i.
Ur tesɛi ara anasiw, tesɛa agrudem n uẓeṭṭa.
Tenna-as Tamila: Tettemcabi cwiṭ ar tcirra, acu kan ɣur-s agdil.
D acu-t wagi a yelli?
Dda Ḥmimic ur yegzi ara.
Tenna-as Tamila: ala a baba ḥebbu, Aɣi-yi-d tafelwit n uselkem.
S uqaṛṛu n jeddi-m a yelli ɛzizen, ar d am-d-aɣeɣ aselkim yerna i kemm kan.
Dɣa yeggul.
Dda Ḥmimic tɣaḍ-it yelli-s.
Ihi ur d-telhi ara meskint i useqdec n uselkim.
Teɣli-as-d nnuba ɣef 11:00 md imi d nettat i yettmuddun tallelt i yemma-s ticki tewweḍ-d s axxam.
Acku yelli-s Tamila iṣahas-d usrag aneggaru.
Ayagi ur yefri ara tamsalt.
Dda Ḥmimic yerra-asen nnuba akken ad yeḥbes ṭrad gar-asen.
Ihi yal tameddit, arraw-is ḥrurin meṛṛa, tikwal ttennaɣen.
Wa ad yebɣu ad yeqqen ɣer Facebook, wayeḍ ɣer VK, yiwen yebɣa ad isenker Skype akken ad iqesseṛ d yimeddukal-is, wayeḍ yebɣa ad isenker anadi deg umsedday n unadi Google.
Ticki kecmen-d warraw-is tameddit, yal yiwen ibeqqu ad t-iseqdec.
Deg uxxam, yiwen n uselkim kan i yellan.
Dɣa dda Ḥmimic isemma-as Mqidec umḍin.
Ula d ameẓyan-nni, Aɣilas, i yeqqaṛen deg uɣerbaz amenzu, amzun d urar i yetturar s yifecka i ibedden deg uselkim-is.
Acu kan, ifen-t warraw-is.
Dinna i yeɣra cwiṭ ɣef useqdec n uselkim.
Imir kan, mi d-yeffeɣ seg tkebbanit, yedda ar yiwen n uɣerbaz uslig.
Tura yerra-tt i teksawt, tira akked Internet.
Yeffeɣ-d makken yewweḍ 53 n yiseggassen, acku ɣur-s azref n 7 n yiseggasen menla ma yexdem imi d mmi-s n umeɣras.
Dda ḥmimic ifukk amahil deg tkebbanit 13 n yiseggasen aya.
Deg taddart sawalen-as Dda Ḥmimic bu tmedwasin, acku claɣem-is d ubrinen yerna wwin-akk leḥnak-is.
Wa deg uswir amenzu, wa deg uzwir alemmas, wa deg tesnawit, wiyaḍ deg tesdawit.
Qqaren akk.
Ɣur-s ass-a 4 n warrac d yiwet n teqcict.
Acu kan mazal-it am uqrur.
Ass-a Dda Ḥmimic, 65 n iseggasen i yeɛeddan fell-as.
Ɛeddan wussan uɣalen-d wiyaḍ.
Ɣas akken Dda Wakli d amẓalu, ass-nni yeǧǧa-ten, ur yerfi ara acku mačči d ussan ara d-yuɣalen.
Ula d ilmezyen ṣekṛen meṛṛa ass-nni.
Yewwet lbarud, nettat terna tiɣratin.
Imi ass-a d ass n tmeɣra n ugujil, mmi-s n umeɣras.
Werǧin imezdaɣ n taddart ḥedṛen i tmeɣra am tin.
Yekker uhetwir deg taddart.
Serkden, msegzan sakin kra kan n wussan, Nna Tasadit tekcem-d Sidi Ɛic s lbarud d teɣratin.
Walan-d imawlan n tmeṭṭut.
Ihi yewen n wass asmi i ifukk taɣuri, yewwi jedd-is akked xalt-is ɣer Tizi n At Ɛica.
Dinna i myeḥmalen.
Ula d nettat d jedd-is i tt-id-yewwin ɣer Tizi.
Deg Tizi Wezzu i yessen temeṭṭut-is, Nna Tasadit n Tizi n At Ɛica.
Akka iɛeddan 10 n yiseggasen makken yella deg Tizi wezzu.
Irgazen s lbarud tilawin s teɣratin.
Jeddi-s ur yettaǧǧa ṭbel neɣ d cḍeḥ.
Imi d aqcic awḥid yerna d mmis n umeɣras.
Jedd-is yessuffuɣ lwaɛda.
Ad t-id-maggren akk tarwa n taddart.
Ass-nni mi ara d-yekcem taddart, d tameɣra.
Acu kan yettass-d tikwal ɣer Sidi Ɛic ad iḍil ɣef jedd-is akked warraw n taddart-is.
Ihi yeqqim din 10 n yiseggasen.
Dinna i yebda Dda Ḥmimic taɣuri.
Yewwi-t ɣer Tizi Wezzu ad yekcem ɣer uɣerbaz n warraw n yimeɣrasen.
Akken kan yefra ṭrad, Dda Wakli Muḥend Waɛmeṛ yerfed Ḥmimic, imiren 10 n iseggasen deg uwtay-is.
Yefra ṭrad, tamurt tewwi timunent neɣ qrib.
Acu kan yettaɣ awal.
Yal ass d tadyant tamaynut.
Makken yella d aqruṛ, yettafeg, yettenṭiw, yetteqliliḥ, yejhel, yettenfufud ɣef ulac, am Smaɛil Waɛmer Sawyer fiɣef yura Mark Twain.
Dɣa yeggra-d yisem-agi.
Acu kan makken yella meẓẓi, tilawin n taddart-is qqaṛent-as Ḥmimic.
Isem-is n tidet Ḥmed.
Ḥmimic mačči d isem-is.
Iteddu yid-s ama ɣer ssuq, ɣer uzemmur neɣ ɣer tyerza.
Ihi iteddu d jedd-is sekra wanida yedda.
Acukan aɣerbaz ulac.
Imi jeddi-s yekseb lmal, iḥerqan n uzemmur d tmeɣrusin.
Lqut ur ixxuṣ ara.
Ḥmimic yekker-d ɣer jedd-is Dda Wakli Muḥend Waɛmeṛ.
Terna ula d nettat temmut.
Ula d yemm-as terna kan kra n yimalasen, yeɣli-d fell-as lehlak seg leḥzen imi yemmut urgaz-is.
Ulac gma-s, ulac nanna-s.
Ḥmimic yeggra-d meskin d agujil.
Tafekka-is ur d-wwid ɣer taddart armi ɛeddan 30 n wussan.
Baba-s yeɣli deg annar n umennuɣ, flant akk iserdasen ifṛansisen s 20 n terṣasin.
Ihi, yiwen n wass seg Ɣuct 1956, deffir kan n temlilit n ugraw n Ṣṣumam, yewweḍ-d lexbaṛ qerriḥen.
Ḥmimic kuẓ n yiseggasen deg uwtay-is.
Zrin sin n yiseggasen seg ass mi yeṭṭerḍeq waɛbaṛ.
Ulin ad d-ḥellin tamurt!
Baba-s yuli s amadaɣ am yirgazen akk n tudrin deg akud-nni.
Imi acengu afṛansis yesseɣli-d rrehba ɣef yiqbayliyen deg tallit-nni.
Yerna ulac anida ara yettujarred.
Acku imir-nni, tilawin ttarwent deg yixammen, deg yiḥerqan.
Acukan, ḥedd ur yeẓri anwa ass.
Ilul deg uḥriq deg yiwen n wass seg Tuber agim tza n twinas semmus n tmerwin d sin.
Dda Ḥmimic, sḍis n tmerwin d semmus n iseggasen aya i yettidir deg taddart-is deg Sidi Ɛic.
Yenṭeq-d s ucmumeḥ ɣef wudem-is, yenna: Zwareɣ-ken-id! zwareɣ-ken-id!
Akken i aɣ-d-ldin tawwurt, nekcem ɣer lḥaṛa, nufa Ḥsen ɣef lmida ay itess lqahwa ntmeddit akked baba-s.
Ṭṭfeɣ afus i Saɛid, wwiɣ-t-id s axxam n Quḥḥu, argaz n xalti-s.
Neǧǧa-t dinna, nkemmel-d abrid akked Saɛid.
Lḥasun yexbec seg yiḍarren armi d aqeṛṛu.
Yecceḍ yegrireb d akesser armi i t-id-teḥbes tnijjelt.
Seg uqraḥ-nni, yerwel ur yeẓri anida ara iger iḍarren-is, dɣa yenfel ddaw ubrid.
Mmɣeɣ kkseɣ-d tameqqunt n uzegḍud, ḥukkeɣ-as-t i Ḥsen ɣef wudem-is armi ur yezmir ad iwali tigert.
Ul-iw yeqbeṛ si reffu seg wayen yexdem Ḥsen i mmi-s n xalti-s.
Mi i d-newweḍ ɣer terga Lḥaǧ Ɛli, tama anida yezdeɣ Ḥsen, azegḍuf yeheṛfel, ad yeqqaṛ d nekk i d nekk.
Ad ttiwzageɣ.
Maca lliɣ rfiɣ.
Dɣa nerra-d d asawen.
Kra n lweqt kan yekker.
Yeqqim, itekka ɣef yijifaṛ n tmeṭṭut n Dda Lmulud.
Yerra-d akk ayen yessebleɛ.
Saɛid yettiẓẓif̣, yettru.
Akken i d-tewweḍ Nna Taseɛdit, serseɣ-d Saɛid ɣef uɛrur-iw, teldi-as aqemmuc-is, tesseblaɛ-as zzit s uḥettem.
Tikwal ttawin daɣen iɣi.
Di lawan-nni, imdanen ticki ddan ɣer tmizar, aɛwin-nsen d zzit, d iḥbuben, d aman, akked uɣrum n temẓin.
Tewwi-d gar ifassen-is tasupirt n zzit.
Werdin kan a-t-a yuɣal-d Ḥsen, tedda-d yid-s yid-s Nna Taseɛdit.
Maca ẓẓay, sakin ḥebseɣ.
Ḥsen yerra-d d asawen, nekk refdeɣ-d Ṣaɛid ḍefreɣ-t-id.
I as-nniɣ i Ḥsen zzalamiṭ.
Azzel, azzel wali ma tella Nna Taseɛdit, tmeṭṭut n Dda Lmulud, di tmazirt-is. Wali ma tesɛa zzit uzemmur.
Yenṭeq-d Ḥsen, yenna: Yečča abquq.
Acu-t akka, acu-t akka? I a-snniɣ i Ḥsen.
Ufiɣ Saɛid yeɣli di tmurt, yettexbibiḍ, yettaṭṭaf teɛbbuḍt-is, ur ẓriɣ d acu yeḍran.
Dɣa uzzleɣ-d
Armi sliɣ kan i leɛyaḍ.
Ihi uɣaleɣ-d ad meggreɣ ijeggigen n cciḥbuḍ.
Nekk ḍsiɣ-d akken cwiṭ makken ad s-yesmejgir Ḥsen i Saɛid.
Ḥsen yerra-as: wagi d claḍa a Saɛid.
Sliɣ-as i Saɛid ad as-yeqqaṛ i Ḥsen: D acu-t wagi a Dadda?
Nekk lhiɣ-d ad tekkseɣ ijeggigen n cciḥbuḍ.
Ad nteddu gar yizemran, dɣa newweḍ ɣer yiwen n umḍiq yeččuṛ d abquq.
Yerna mi t-nessenqed, nufa-t ur yedhiṛ ara ɛad.
Di lawan-nni mazal-t ur yekcim ara s aɣerbaz.
Yella yettidir di Zzayer.
Saɛid meẓẓi, mazal-t d aleqqaq.
Maca ass-nni, neffeɣ kan ad nmerreḥ cwiṭ.
Tikkelt, Ḥsen yewwi-d yid-s mmi-s xalti-s Saɛid Ameẓyan ɣer Tilas anida nuɣ tanumi nkes.
Aḥrac yeḥrec, maca ur yessin ad yessers tazagurt-is xarsum kra n lweqt.
Ula deg uɣebaz, iselmaden ḥaren amek ara s-xedmen.
Lḥasun am cciṭan.
D imsefsed.
Tikwal daɣen arma yuɣal-d kan s lɛec d yigḍaḍ ileqqaqen gar yifassen-is.
Mi tsakdeḍ, ad tafed-t yejjeɛluleq ɣer tzemmurt neɣ ad d-yezzuɣuṛ albaɛḍ n yiɣerwas.
Ad yili yeqqim tama-k, maca mi d-trefdeḍ allen-ik, igenni ur yeddim, tamurt ur tsebleɛ.
Urǧin yessen d acu d rrekdan.
Ḥsen mmi-s n Quḥḥu d zzlamiṭ.
Meqqeṛ ad nesteɛfu cwiṭ si lebqel-nni n lleft itteffuḥun.
Tameddit ticki nekcem-d s axxam ama seg uɣerbaz neɣ seg teksawt, nettɛebbi-d d imeqqunen n yimɣan am bibras, tarnest, wahṛar, tasulla neɣ tansawt.
Lḥasun ulac aɣeddiw ur nečči.
Di tefsut, nettaf iman-nneɣ s uɣẓaẓ: tuɣmest n temɣart d yimemmuyen-is, sseɣdeṛ d teɣma si yal ṣṣifa.
D lǧennet yettfeggiḍen d tudert d lferḥ di yal tama.
Idurar d yizuɣar i d-yezzin i taddart, uɣen akk udem n tizegzewt, tewreɣ d tezweɣ n yijeggigen.
Aɣyul ameɣbun mazal-t ihaj.
Maca mazal lḥal akka tura.
Kerrun iɛerqyab ticki ifukk warwat.
Tuɣ ttasen-d waɛraben, ttawin-d lmal, gellun-d s tiɣyal.
Ur tẓriḍ d acu ara yexdem.
Ttsetḥin ula d imdanen ad d-ɛeddin tama anida i t-itteqqen bab-is.
Ula d aɣyul-nni n Quḥḥu isaḥ, d aɣyul maca d amcum.
Ifrax deg yigenni ttɣennin, iɣersiwen imalayen saḥen ɣef tuntiyin.
Tamurt teṭṭerḍeq d tudert.
Lḥammu tebda tettali, ijeggigen fsan.
Tfukk tegrest, ideflawen fsin.
D aseggas wis 3 n deg uɣerbaz amezwaru deg Uzemmur Umeryem.
Aql-aɣ di tazwara n tefsut n useggas n 1983.
Mmi-s n Quḥḥu isečč abquq i mmi-s n xalti-s.
Acḥal d ussan ṛwan warrac deg-i taḍsa.
Iɛleq-d d akesser am ucenfir n ulɣem.
Azekkayen sbeḥ mi d-kreɣ, acenfir-iw yebzeg.
Terra-as cwiṭ n zzit n uzemmur, ṭṭseɣ akken.
Ihi tekker yemma tseww-d taḥelwiḍt n uwren.
Tuɣ iḍ-nni, zegleɣ imensi imi ur zmireɣ ara ad greɣ lqut s aqemmuc-iw.
Akka i d-yeǧǧa Ṛebbi ddunit.
Terra-yi-d: Ɣellin akk wararc a mmi.
Testeqsa-yi-d, nniɣ-as: D tiderrit i yi-yewwten deg ubrid a Yyi.
Mi wwḍeɣ, yemma twala lǧerḥ-nni deg ucenfir akked yixebbicen deg yifassen.
Nnekk friɣ-d ayla-w rriɣ-d s axxam.
Di tiɣilt mi d-uɣaleɣ, yal wa yefra akraren-is inuheṛ-iten.
Rriɣ-d d akesser ɣer teẓgi ad d-saliɣ lmal imi xeṣreɣ urar.
Aqraḥ ad yettenɣas.
Ibda iɣelli-d yiḍ.
Ma d nekk tafekka-aw meṛṛa tessebraq.
Arrac zzin-d akk ad ttqeṣṣiren.
Qqumceɣ, tekkeɣ azagur-iw ɣer usɣar-nni n tmidekt.
Snewdameɣ-d, seggmeɣ-d iman-iw.
Ulac d acu i k-yuɣen.
Kker tura beṛka-k asteɛmel.
Dɣa yenṭeq-d Maǧid: Ass-a d nnuba-k ad teḥwiḍ lmal.
Arrac ṛwan tadṣa.
Ur uksaneɣ ara. Afus-iw ɣef tfidi n uncenfir, nekk ttuṛṛakeɣ: Inɛel ddin n ubabat n baba-k.
Imi yettaqṛaḥ uqemmuc-iw, ur zmireɣ ara ad d-mmeslayeɣ akken ilaq.
Rfiɣ, bɣiɣ ad d-bbaɛezqeɣ.
Rfiɣ, bɣiɣ ad d-bbaɛezqeɣ.
Iḥukk-itt deg yifassen-is armi i d-tserreḥ i waman, sakin yebda iteẓẓem-itt-id ɣef ucelliḥ-nni i mazal iḍeggir-d idammen.
Yuzzel yekkes-d ḥlafa.
Iḍal ɣer yifassen-iw yufa-ten xebcen cwiṭ maca acenfir-iw icelleḥ.
Farid yefsiyi-id am akken fettin takemmust.
Meqran d Maǧid refden-d taberwiḍt.
Dɣa udren-d.
Nekk kmumseɣ deg umkan am taduṭ, ur zmireɣ ad ḥerkeɣ.
Arrac s ufella rwan akeḥkeḥ.
Taberwiḍt mi tewwet di ẓẓerb n tmazirt n Si Bṛahim, tɛawed tuɣal-d dɣa tett-id, tennewdam-d fell-i, tḥeṛṛ-iyi ddaw-as.
Tili ulac anawa ad yid-yekksen.
Cwi kan ur d-ɣliɣ ara ɣef tzeggart-nni yellan ddaw-as.
Neṭḍeɣ din ad tɣileḍ d llazuq i as-rran.
wwteɣ axenfuc-iw ɣer usɣar n tmidekt.
Ɣliɣ-d ɣer ẓẓerb n tmazirt n Ḥemmu.
Taberwiḍt terra ɣer tama tazelmaḍt, nekk rriɣ s ayeffus.
Berrneɣ snat n tikkal deg yigenni.
Zelliɣ-d si tberwiḍt am ticict.
Cellḥen seg yiri-nni n tbeṛwiḍt Dɣa ḍelqeɣ-asen.
Ḥulfeɣ i yiffasen-iw ttaqṛaḥen.
Maca, mačči d kra ara ṣebreɣ.
Aqeṛṛu-w gar tgejrar ɣer tama n yifassen-iw am takurt.
Nekk nnḍeɣ iman-iw am uqenfud.
Tewwet di tderrit dɣa tufeg tberwiḍt tuli deg yigenni.
Akken yezgen umecwaṛ, ṛṛuda teffeɣ abrid.
Rabaḥ iṛeqraq-d di tkessert-nni am lebreq.
Ckenteḍeɣ s yifasen-iw ɣer yiri tberwiḍt.
Ssaramen akk ad ɣliɣ uqbel ad awḍeɣ ɣer yiḍumman-nni.
Arrac meṛṛa bedden-d di tiɣilt, ttraǧun.
Uliɣ, srekdeɣ iman-iw.
Yerra-d nnehta, Rabaḥ yenna: Ali tura.
Akken i tekkaw tidi-s.
Isem-iw Muḥ, yak! I as-rniɣ.
Rniɣ-as: Ur ttuɣal ara ad yi-d-tessiwleḍ akka.
Iẓẓan, i as-rriɣ.
Dɣa yenṭeq-d: Ṛǧu ad steɛfuɣ ciṭ ay imiɛruf.
Akken i d-yewweḍ ɣer tqaɛet n tiɣilt, heggeɣ iman-is ad aliɣ.
Rabaḥ d netta i d ameqqran akk deg-neɣ, daymi i t-nerra d anehhaṛ.
Tikwal, mi ara tewḥel kra deg uṛixsiw, ad yazzel wayeḍ ad tt-id-refden, ad tt-id-rren s abrid.
Ilehhet seg udegger di tbeṛwiḍt-nni i yegguman ad tali.
Beddeɣ-d si tiɣilt ad sikkideɣ di Rabaḥ ad d-yettali.
Ihi d netta ara d-yeḥwin akk lmal-nneɣ tameddit.
Win ur newwiḍ ara ɣer din, ad yexseṛ urar.
Ilaq ad ickenṭeḍ deg-s win ara irekben akken ur iɣelli ara uqbel ad yaweḍ ɣer uqettun-nni n uhicuṛ i nesnewdem ɣer txeṛṛubt-nni i d-yezgan ɣer yiri n ucruf.
Ticki yerkeb deg-s walbaɛḍ, tafekka-s akk ad tmal ɣer tama tayeffust.
Tama tazelmaḍt n tberwiḍt-nni tegzem.
Tegguma ad tali imi teɛwej cwiṭ ṛṛuda-s.
A-t-a Ṛabaḥ yuɣal-d.
Ideggir-d di tbeṛwiḍt s lǧehd di tsawent-nni.
Yetti snat n tikkal neɣ ahat tlata, dɣa yerked ɣer uɛemmuṛ n ufras yennewdemen ɣer lǧedra n txeṛṛubt.
Meṛzuq yeggrurej-d am tqejmuṛt.
Akken yewweḍ Rabaḥ s adda, yetti taberwiḍt, yenɣel Merẓuq.
Acḥal n tikkal ttberrin fell-as, armi dayen yeqqen zzayla-s deg n ugudu n udɣaɣ anida yeṭṭuqqet usennan n uɣyul.
Dɣa rfan akk lǧiran-is.
Ddeqs i tkerrec.
Tikwal zzayla-s tettemmeɣ tettett tileqqamin-nni.
Ugin-as lǧiran ad yesɛeddi zzayla-s, imi ṛebban-d akk tileqqamin.
Yesseqdac-itt mi ara d-yessalay isɣaren seg yiɣzeṛ.
Maca, lemmer ad d-iḍal fell-aɣ, ad tekker čaqlala gar-as d yimawlan-nneɣ.
Daymi i tt-id-nettaddam.
Taberwiḍt-nni yettaǧa-tt-id Dda Ḥmed deg utemmu-is.
Kra seg-sen regglen imeẓẓuɣen-nsen ticki ttiẓẓifeɣ.
Imeddukal-iw imir-nni semman-iyi "Imiɛruf" acku taɣect-iw d taqesḥant.
Tura ad neɣleɣ Meṛzuq.
Rabaḥ yerra-d tiɣri s wadda: Ṛǧu ar d-uɣaleɣ ay imiɛruf.
Yuli ɣer tbeṛwiḍt, dɣa yennuheṛ-it Rabaḥ.
Ur ẓriɣ anida i lliɣ zhiɣ armi i yi-tṛuḥ nnuba-w.
Yeffuṛes Merzuq tagnit.
Ah d nnuba-w ah!
Wa Rabaḥ! Wa Rabah! Rǧu a ddin yemma-k!
Yebzeg ucenfir-iw.
Sawleɣ-as yakan.
Maca seg wassen ur ssineɣ amek iga Ṛemḍan.
Nesɛadda iḍ s tmucuha.
Nkemmel nečča imensi lwaḥid.
Yessers-iyi-d baba.
Tenna-yi-d akken i as-tenna i gma ass-nni mi yuẓam.
Teẓẓa-ten di tḥibus-nni nneɛneɛ.
Mi fukkeɣ, fkiɣ aqedmir n uḥbub, d yiɣes-nni n tini i yemma, rniɣ-as tabuqalt.
Uɣaleɣ umneɣ am akken d tidet uẓameɣ.
Nekk lliɣ ttafgeɣ si lferḥ.
Yemma tessiɣret, dɣa ffɣen-d lǧiran, walan-iyi-d akk di ssqef.
Yerna-yi-d swiɣ aman di tbuqalt n jida.
Yefka-yi-d baba aɛeqqa n ttmeṛ akked uḥbub ččiɣ-ten di sin.
Maca nekk ur iyi-d-tewqiɛ ara deg-sen.
Yemma ad ttɛeyyiḍ fell-asen ad susmen.
Atmaten-iw d yisetma ttaḍsan.
Akken yedden, yessuli-yi baba ɣer ssqef.
Ttraguɣ tuddna am waggur n lɛid.
Baba mi d-yekcem, yella yewwi-d yid-s tini.
Neffeɣ nettraǧu ad yedden ccix.
Dɣa neṭṭḍeɣ ɣur-s.
Ar tmeddit n wass, mi yebda yiṭij iɣelli, baba ikcem-d.
Ass-nni, ixerfiyen d yiyuzaḍ ṛwan aman armi qrib ad tfakk tsebbalt.
Kra s aqemmuc, kra ɣer uferrug.
Tikwal ad ffɣeɣ ad leqḍeɣ iḥbuben s tuffra.
Ttawiɣ ttareɣ.
Ass kamel uɣaleɣ am ḥriṭa.
Ṣṣeḥ d baba akked yemma.
Maca zgiɣ nekkṛeɣ.
Ɣer taggara, isenned-d ḥlafa-nni i d-yeggran ɣef ucenfir-iw, dɣa yenna: Ṭṭef-itt s ufus-ik ar d-tekkaw ay imiɛruf.
Nekk ad asen-qqaṛeɣ uẓameɣ, nutni ṛwan taḍsa.
Lḥaṣun, ur i yi-ǧǧin kra.
Walan qqimen-d kra n yibzizen deg uqemmuc-iw.
Dɣa suffɣeɣ-d iles-iw.
Suffeɣ-d kan iles-ik!
Uletma terna-d: D aman ara tettquddureḍ mačči d tidi!
Nniɣ-as: Ih, axaṭeṛ yeḥma lḥal d ibeṛṛa. Twalaḍ akka ad ttqudduṛeɣ d tidi?
Akken i d-ḍilleɣ ɣer tewwurt n uxxam, yenna gma: Aqemmuc-ik d azeggaɣ!
Surgeɣ aman i d-yeqqimen ɣer lḥila-nsen n tisit sakin ffɣeɣ, zemmeɣ-d tiwwura uliɣ-d s axxam.
Ddmeɣ-d sḍel, qelḥeɣ aman, rniɣ ččiɣ tlata-nni n yiniɣman.
Mi kecmeɣ ɣer texxamt n yiyuzaḍ, uẓeɣ-d ɣer teɣmert idergen ugar.
Ǧǧiɣ sin n sḍul i yiyuẓaḍ.
Surgeɣ aman i wakraren.
Mi kecmeɣ, ẓiẓeɣ-d tawwurt-nni.
Uɣaleɣ-d, s abeylyun-nni refdeɣ-t, rriɣ daxel-is sḍel wwiɣ-ten ɣer uɛecciw.
Rriɣ tlata ɣer lǧib s zreb, wiyaḍ wwiɣ-ten-id deg ufus-iw, briɣ-asen deg uferrug akken i yi-d-walin.
Ṭinzeɣ leqḍeɣ-d kra n yiniɣman.
Tella dinna yiwet n tɣanimt.
Maca mi d-uɣaleɣ, zziɣ-d deffir n lḥiḍ n wadda n uɛecciw akken ur yi-d-ttwalin ara.
Wwiɣ iniɣman-nni i d-leqḍeɣ serseɣ-iten deg uferrug akken i yi-d-walin.
Ihi, serseɣ abelyu-nni n waman akked sḍel-nni swayes i gliɣ.
Lḥasun ẓriɣ ttɛassan-iyi-d.
Ḥusseɣ i wayetma ttsiggin-d seg uxxam, wa si ṭṭaq, wa si texnact, wa seg uṭeɛṭuj n lḥiḍ.
Kniɣ leqqḍeɣ-d kra n yiḥbuben.
Deg ubrid-iw ɣer ixerfiyen, ɛeddeɣ ddaw n tbelɣenjuṛt i d-yezgan tama n tewwurt taxeṛṛaǧit si lḥaṛa ɣer tmazirt.
Neǧǧa kan cwiṭ n tseɣlit akken ad nkeččem ɣer texxamt n yiyuẓaḍ, imi aɛecciw-nni yesɛa kan yiwet n tewwurt.
Gar-asen, neẓḍa-asen aɣrab s uɣanim si ṭṭerf ɣer ṭṭerf.
Si tama d tiyuzaḍ, si tama-nniḍen d akraren.
Aɛecciw tuɣ yebḍa ɣef sin.
Ddiɣ ɣer uɛecciw akken ad muddeɣ aman i wakraren d tiyuzaḍ.
Rniɣ wwiɣ yid-i sḍel n tissit swyes ara surgeɣ aman.
Ihi, ddmeɣ abelyun n waman, ččureɣ-t-id si tsebbalt.
Ur zmireɣ ara ad sweɣ zdat-sen neɣ ma ulac ur ttaliɣ ara tameddit ɣer ssqef.
Deg uxxam ttṛumuqen-iyi-d, ladɣa ayetma d yisetma.
Ɣer uzal n wass, yeṭṭef-iyi fad yeskaw-iyi agerjum.
Teḍra yid-i am win i wumi ɛerqen lecɣal.
Akken yebda iḥemmu wass, fad yebda yettaɣ deg-i.
Ttawiɣ-ten fettreɣ-ten deg uferrug aneggaru i yersen di tlemmast n tmazirt anida i nga ṭerḥa.
Dɣa mi yebda yettewwa lexirif, tikwal teffɣeɣ ad leqḍeɣ kra n yiniɣman.
Ttawiɣ, ttarreɣ seg uxxam ɣer tmazirt.
Ihi, kemmelɣ akken taṣebḥit-nni Uẓameɣ.
Rriɣ-as: Ur tetteɣ ara arma d tameddit.
Kemmel uẓam, mi telluẓeḍ ečč.
Yemma tenna: Ulac aɣilif a mmi.
Ihi azekkayen ṣbeḥ rfiɣ.
Baba d yemma ur yi-d-skiren ara.
Armi qrib ad d-yaweḍ dɣa yewwi-iyi nnadam, ṭṭseɣ.
Iḍ kamel ur ṭṭiseɣ.
Atmaten-iw d yisetma ggunan-iyi.
Lliɣ ad ttraǧuɣ ṣhuṛ.
Yerna ad tesweḍ aman di tbuqalt-nni n jida-k.
Baba yecmumeḥ, yerra-yi-d: Ih a mmi.
Dinna ara ččeɣ aḥbub!
Nniɣ-as: A Ba, Meɛna ad aliɣ ɣe ssqef.
Ad ttneggizeɣ si lfeṛḥ.
Armi d yiwen n wass seg wussan ineggura, iluɛa-yi-d baba yenna: Ma tebɣiḍ azekka uẓam azgen n wass.
Ulac seg-neɣ wid-nniden yettuzamen, ala baba akked yemma.
Tikwal nettenkar-d ɣer ṣḥuṛ, maca akken kan ad nečč neɣ ad nezhu.
Ɛeddan ddeqs n wussan si Ṛemḍan armi qrib ad ifakk, nkemmel-iten akken nuɣ tanumi.
Dɣa ɣummeɣ aqeṛṛu-w s ddil-nni, kemmleɣ taguni armi d ṣbeḥ.
Nekk akken i as-nesliɣ, neṭqeɣ-d seg usu: Ur ččiɣ ara, yerna ur tetteɣ ara.
Baba yerra-as-d: Ihi igerrez, yelha.
Terfed aqerru-s ɣer sḥin, tenna: Dayen, yečča.
Tessebreb-d akankil-nni, dɣa terra-d s lexbeṛ yenɣes lqut.
Tessiked ɣer ṭṭabla.
Akken i d-tuɣal yemma.
Senṭefseɣ alemsir, rriɣ-t d asummet, rniɣ ɣummeɣ s ddil, ad d-ttḥessiseɣ ɣef wacu i heddṛen.
Lliɣ ṭṭseɣ ɣef tgertilt rrif n tewwurt n uxxam ɣer lḥara.
Wwiɣ-d yid-i taqennart n waḍil ɣer wusu kemmelɣ-tt din.
Nekk ffɣeɣ-d si texxam, ddiɣ ɣer lmida dɣa leqḍeɣ-d ayen yeggran deg yiḍebisyen s zreb, si leɛdil ad tuɣal yemma ad tt-tefres.
Akken fukken ččan, ḥusseɣ-asen kkren si lmida ulin ɣer sḥin ukessawen anida yella ubeḥri.
Yenṭeq baba yenna-asen: Anfet-as, ad t-iɛeddi lḥal.
Ṭreḍqeɣ d imeṭṭi dɣa kkreɣ si lmida rewleɣ s axxam.
Yerna akken i ak-yenna baba-k, mazal-k meẓẓiyeḍ.
Acku yeḥma lḥal.
Yemma tenna: Xati a mmi, ṣbeṛṛ ciṭ.
Ala, bɣiɣ ad uẓameɣ azekka, i as-d-rriɣ.
Dɣa yenṭeq yenna: A mmi, ula d kečč ad tas nnuba-k mi ara timɣureḍ ciṭ.
Baba d yemma faqen.
Maca allen-iw luɣent seg yimeṭṭawen.
Ṛwiɣ, i as-rriɣ.
Acuɣer akka ur teččiḍ ara?
Yemma twal-yi-id mmuɣebneɣ dɣa tenna: Acu i k-yuɣen ammi?
Kemmlen meṛṛa ččan imensi, ma d nekk greɣ kan kra n tleqmatin dɣa ḥebseɣ.
Sakin yessers-it-id baba, yewwit-id ɣer lmida anida nezzi.
Tkemmel ad teqqaṛ: Ncalleh ddunit-ik akk ad tǧuǧǧgeḍ, ad tettriḥit am leḥbeq.
Ma d aqedmiṛ-nni, teẓẓa-t di tḥibust n leḥbeq di lḥaṛa.
Tessers-d aqbuc-nni ɣef lmida, tefka-aɣ-d akk i nekkni neswa seg-s.
Akken ifukk yečča iniɣem-nni, yeswa aman, dɣa tekker-d yemma teṭṭef-d aqbuc-nni n waman akked uqedmir-nni i d-yessiger.
Yemmuɣben wul-iw imi tamuɣli meṛṛa tizzi ɣur-s.
Nekk, ayetma akked yisetma, nezzi-d i lmida, nessikkid-it-id.
Gma yefṛeh nezzeh.
Yemma teqqim ɣer tama n lmida rrif n ssuṛ n lḥara.
Makken yuli ɣer ssqef, baba iɛuss-it-id si ddaw-as kan.
Din i yeṛza ass-is amenzu n Ṛemḍan s uɛeqqa n tazart akked waman deg uqbuc n talaxt i temsel yemma.
Ɣer tmeddit n wass mi yedden ccix, ssulin-t ɣer ssqef.
Gma yuẓam.
Ihi, akken i teḍra.
Imi gma ad yali ɣer ssqef azekkayen.
Tidet kan, iḍ kamel ur ṭṭiseɣ si tismin.
Win i iεeddan, iḥqer-iyi.
Widak ibeεden fell-i.
Ad sellmeɣ ɣef leḥbab-iw.
Anef i lɛebd, a gma, ad yehdeṛ.
Win i d-yusan, iɛfes fell-i.
Wigad i ḥesbeɣ d leḥbab, uɣalen ǧǧan-iyi.
Ufiɣ-ten heddṛen fell-i.
Gneɣ deg yiḍ, walaɣ targit.
Yusa-d akin i lebḥeṛ.
Qqaren-as d abeṛṛani.
