                                                                 Iqqim-d ɣer tama-w.
Ssuliɣ-t-id armi d abrid.
Nniɣ-as: ḥemdulleh imi tselkeḍ.
Ur yeqqaṛ azul arama tennid-as-t kečč.
D aberrani ula d netta di tmurt n medden.
Maca nugi ad nebru i umrar is aɣ-zzuɣuren.
Ad tt-id-nessukkes si tebrek ideg texnuber.
Ur neẓri anta tasraft ara aɣ-d-igren irebbi.
Amzun ilaq fell-aɣ ad neddu di lǧerra n uḍar.
Armi d yiwen wass, isubb-d di kra n tkessert.
Am win ṭṭfent temlella, imdel allen-is acemma.
Ad neḍfer lkar n leḥsab-is am nekkni am med-den!
Ur nezmir ara ula i tmuɣli-nneɣ, ṭṭfent temlella.
Nnan-d d akken d imsulta i yenɣan Maɛtub Lwennas.
D urḍan-is i yegan akka, ay akka d rriḥa i d-ttaken!
D tamacahutt n yiwen yilat neɣ ma teqqarem-as acacfal.
Ula d yiwen seg at taddart ur yuder ɣur-s, anagar nekk.
D abudali ma tebɣam, neɣ akken i awen-ihwa get-as isem.
At taddart, nnan-as: Awah, ad yili d yelli-s i yegubbeṛ!
Ula d annect-nni n ɛeyyu ur yezmir ara ad as-tent-yeqqen.
Nekk welleh, ar s nniya-w i yuzzleɣ ɣur-s ad t-id-sellkeɣ.
Am akken yebɣa ad yerwel i ɛeyyu i t-yurzen, maɛna ulamek.
Yeǧǧa-yaɣ wakud-nneɣ, neǧǧa-t, neǧǧa imeḍqan-nneɣ, ǧǧan-aɣ.
Akken ara nemsaɛaf nekk yid-k ɣer isemṭal neɣ ɣer tmeqbert.
Armi yeqqel ula d agellid n tmurt yettasem si mmi n tasa-s.
llan daɣen yiselmaden n tesdawin-nniḍen n tmurt n lezzayer.
S tallelt n usemmas n tegmi deg tutlayt d yidles n tmaziɣt.
Ad neddu am iderɣalen di lewhi iɣer icudd umrar i aɣ-yurzen.
Ussa-agi yezrin , yusa-d yiwen n uɣrib ,yewwi-d yid-s avilu!
Iḥar ad yemlil tameddakelt-ines Ḥayat, tarwiḥt n terwiḥt-is.
D ayen  ara nẓer deg wuṭṭun i d-iteddun, ma bɣan at Numidya.
Amennak yeddem aqerru-nni, iger-it ar ucekkaṛ amzun d arraz.
Azekka-nneɣ ur d as-nufi leqrar neɣ tawwurt ɣer-s yessufuɣen.
Dayi, iwehha s uṭad-is ɣer kra n teḥdayin εeddant zdat-neɣ.
Stut-nni i d-yeɛreḍ ugelliḍ ɣer tmeɣra teɣra timsal n tudert.
Ur nettemfraq ara alamm dɣa ad nekcem ɣer dagi kan ad nefteṛ.
Kkreɣ ad d-cnuɣ taɣect-nni n Mengellat "Rğiɣ i turğa teryel".
Ticenfirin-is amzun d ḥebb lemluk-nni n Larebεa n At Iraten.
D Ɛemmaṛ Mezdad i yuran imeslayen n taɣect: Yemma tedda ḥafi.
Awal yak d awal, tikwal yettnawal yessawal, tikwal yessefcal.
D aɣbalu i win yebɣan ccbaḥa n wawal akked telqayt n umeslay.
Mi ara tt-id-yaf terna-yas aseḥlelli i tεekkazt i d aɣ-yerqa.
Massa Linda Waṭaḥ deg wawal n tazwara n temlilit-agi tussnant.
Assa, ur nekfi ara abrid s tikli mi aɣ-yefka yinijjel i yifri.
Xas akken negza timsal, xas akken nessen ula d nekkni i wurar.
Ad uɣaleɣ d agellid ɣef tegduda n bururu s teɣratin n tulawin.
Ama s tezrawin n unadi neɣ s tselḍin n yimussnawen n tmedyazt.
Nekni teḍṛa-yaɣ am uḍebbal yetthuzzun tuyat, ula mi yesselqaf.
Yeṭṭef-it s tfenṭazit amzun tella tebɣest di lexdeɛ yecban wa.
Aten-in sin irgazen d yizazrafen, ad ten-tamneḍ ɣef tudert ik.
Maca yewwid icciwen-is deg culliḍ-is yessers-iten zdat ugellid.
Tella d taneɣmast s tutlayt n tyemmat deg sin yiɣmisen n tmurt.
Ulac win yettawin učči ar umeẓẓuɣ, medden akk ttawin-t ar yimi.
Yessefk fell-asent daɣen ad d-afent tifrat i unbeddal n unezwi.
War ma tjeggeḥ lerẓaq i yessefk ad d-qqimen i tsutwin n  yimal.
Yiwen wahil amaynut n  tneflit timezgit yesɛan asirem ameqqran.
Ayen i s-d-yeḥka i Aṭlas iban-as-d i uneggaru-ayi d axayel kan.
Ad negzu daɣen d akken mačči d tuccḍa ma nusem ɣef win nḥemmel.
Ar tama-nniḍen n lkanun wallaɣ-tt tesfeḍ allen-is s yijufar-is.
Ad yuɣal d ṭṭir ad tt-id-yexḍef deg ifassen n tmeṭṭut n baba-s.
Aseggas daɣen seg wasmi i d aɣ-teǧǧa tmarut-tnaggalt Dihya Lwiz.
Ad tuɣaleḍ ad tettwaliḍ aberkan, rnu ad d-teqqareḍ wa d amellal.
Iqqim akken kra n tiremt, ildi-d allen-is yessaked akin d wakka.
Yal asefru d tamacahutt iɛeddan ɣef uqerru-yagi yeffɣen iberdan.
Tesɛiḍ aɣbalu n tudert mačči d lḥerma n taddart gar yiḍarren-im.
Tettnadi zzalamiḍt akken ad tessiɣ tafat ma yella kra i d-yellan.
Ad nezwir ass-a s tullist "kker a mmi",  n umeddakel-nneɣ Smaɛil.
Deg ussan i d iteddun ad awen-d-nernu tayeḍ sɣur Mass Yazid Bulma.
Atan ar ad tettwaliḍ mačči drus n twuɣa i aɣ-iccan aksum d yiɣsan!
Nebberttex ɣer temda n layas i aɣ-yeččan, yennejla ula d iswi-nneɣ.
Werɛad nekfi asmekti wis ɛecrin n tmenɣiwt n ucennay Maɛtub Lwennas.
Mazal ccama n wass-nni mi tejreḥ ul-iw ar ass-a yal mi ad d-mmektiɣ.
Ttaɛṛadeɣ ad as-d-kkseɣ ifassen-is s tbuxasin-iw, acu ur zmireɣ ara.
Imir-n, ur gziɣ ara d acu i yebɣa ad yi-t-id-yini s tawat neɣ s laẓ.
Yewwi-yaɣ wasif n zzman d asawen, nḍeqqer amur ameqran si tirga-nneɣ.
Icubaa-yas Ṛebbi , amzun d taruṣruyt ideg ileḥḥu, ur ihedder d yiwen.
Akken ,iruḥ ad yeɛḍes,iserreh i ugidun, dɣa sbeṭ! Srid ɣer uḥecraruf.
Negra-d ur neẓri aniwa i d akud-nneɣ, i d tallit-nneɣ, i d tasuta-nneɣ.
Xas nessen i umeyyez, maca neqqim akken, am zun yura di twenziwin-nneɣ.
I win yugin ad yili d menwala, i win yugin bellu, d asnulfu i d ddwa ḥellu!
Udem-is yekkaw, yuza-t lḥif t-yeṭṭfen gar wuglan-is acḥal n yiseggasen-aya.
D acu i izemren ihi ad aɣ-d-issukkes seg wayen i aɣ-yurzen sennig n usnulfu?
Taluft-a n tneflit timezgit i d-yersen deg wahil tigawt tis waḥedd u ɛecrin.
S leḥzen d ameqqran i yi-d-yewweḍ lexber n tmettant n temdakelt-nneɣ Dihya Lwiz.
Uleḥlu yenna ɣef Lwennas At Mengellat: Afiluẓuf-nneɣ yeɛya yuɣal yettseṛfiq-asen.
D tasemmamt, d tazefrant, texleḍ deg-s tidi akked waman n leɛṭer i d-yerra, ḥqaḥqa!
Nugad ad yili d nekkni i d tiɣri taneggarut n tsuta ur neẓri ma tedder neɣ tesselqaf.
Deg rebɛa Yunyu zuǧ alaf u ɛecṛa, Aselway Ferḥat Mhenni yesbedd Anabaḍ Aqbayli Uɛḍil.
Ma d leḥsab n wid ur t-d-newwi ara, yewweḍ ɣer teltmiyya u sebɛa uɛecrin n yinelmaden.
Ferḥat Mhenni ilul deg xemsa Meɣres alef u tteɛmiyya u yiwen uxemsin deg Illulen Umalu.
Ɛemmaṛ Mezdad yura ddeqs n wungalen, gar-asen: Tagrets urɣu, iḍ d wass, tafunast igujilen.
Deg useggas n walef u tteɛmiya u setta usettin, Muḥend Aɛrab Besɛud yesbedd Agraw Amaziɣ.
Dda Lmulud ilul ass tmenya u ɛecrin Duǧember Alef u ttɛemya u sbaɛṭac di Tewrirt Mimun deg At Yanni.
Saɛid Seɛdi d aduktur n yiderwicen. Yenna-as ucennay Uleḥlu: Ṭbib n yimexlan yemxel neɣ seččen-as iḥeckulen.
Ma nger tamuγli ar yisem n wungal-a "tagrest d wurγu", ad naf deg-s sin yismawen mgaraden: tegrest d tasemhayt
Ferḥat At Said mmusan Ferhat Mehenni neɣ Ferhat Imazighen Imula, d Aqerru n Umussu n Timanit n Tmurt n Leqbayel
Di tefsut taberkant, imsulta n unadabu azzayri, nɣan ddeqs n yilmeẓyen iqbayliyen, ddeqs-nniḍen ɛeggben ilebda.
Muḥend Aɛrab Besɛud ilul deg useggas n walef u ttɛemya u rebɛa u ɛecrin deg Tgemmunt Lejdid, deg tɣiwant n At Dwala.
Dda Lmulud At Mɛemmer d amyaru, d amdan yefkan azal ameqqran i yidles d tutlayt n tmaziɣt, d netta d amezwaru i yeslemden tamaziɣt di tseddawit n Zzayer.
Deg Unabaḍ Aqbayli, llan tesɛa ineɣlafen: Arezqi At Hemmuc, Lyazid Abid, Idir Djouder , Lhacene Ziani , Djamila Amgoud,Mouloud Merhab akk d Makhlouf Idri.
m leḥnak n sisnu
nettili gar-asen
amek i t-xeddmemt?
amezruy yettuɣal-d
ass icuba ar gma-s
taɣect-is, awal-is
tilawin di taddart
ad iteddu ɣer nnger
aɣref itettu s zreb
ɣef tlelli d tugdut
ɣas ma iberdan nnḍen
nettidir am yimehbal
almi  d-yewweḍ lmijal
ɣas ma ɣuzzif umecwaṛ
igenni ur inegger ara
katia, udem n sbeɛtac
lemmer terbiḥeḍ a yul
snulfan-d tilafsiwin.
ur yezgi yettwabdar-d
yal mi ara tili tikli
waṛda tecba taseḥḥart
isnawanen n tallit-nni
ur negzi ara acimi aya
wayeḍ iwwi-t ar uquccu
axeddam s lxuf iheddeṛ
iṛuḥ baba iwwi-d tamuli
ma d kemm tzedɣeḍ ul-iw
maca amennuɣ-is d amatu
maca nekcem di tmuɣnest
s tidett mačči s lekdeb
ssiwḍen ɣer libɣi-nsen,
ulac tin yedlan iman-is
seg uzṛuṛeq ɣer ucṛuṛeq
yes-s kan i nwala tafat
ziɣ mačči d kečči i dir
akken tebɣu tili talɣa-s
ala netta i yellan ɣur-s
ara d-yettaddren isem-is
bɣan ad iyi-kksen leḥbab
d acu i d anamek n wayeḍ
d aqerru n teryel i nɣiɣ
d asnerni n tutlayt-nneɣ
ddunit d aɣerbaz n umdan
deg-s tarwiḥt n lmalayek
i aɣ-tt-iḍeggren d amjaḥ
ihi terra-tent d itbiren
iṛuḥ-d umẓabi ar ugellid
izger-iyi nek d-amezwaru
kra ara tekk tudert-nsen
ladɣa timunent n tmeṭṭut
llant-d mraw n tmenniwin
ma d iswi n temlilit-agi
mmi-k d izem gar yizmwen
nekk yid-k zun d-atmaten
nesɛa akk tafrit n yiman
qqim akken tufiḍ iman-im
ur d-ɣli rehhba deg-sent
s wakka ara mmagreɣ lmut
sseqsan-d ar tewwurt-nni
ssers iɣsan-ik di talwit
tameɣra teqqel d tanṭelt
tameṭṭut-is tebbuṣa aṭas
tezwar tfenṭazit tamusni
temẓi d tayri n yemdanen
tis snat tessen i uẓawan
tudert-nni taḥnint n wul
ur yettuɣal timendeffirt
yeddukel umnay d uterras
yesrafeg rric ar yigenni
yessefk  ad ttwasɣellsen
yezger mačči yiwet teẓgi
ɣas yemmut ḥeznen seg ul
yecrew-d ddeqs n tzemrin
yiwen yebɣa ad isew coca
uɣaleɣ uliɣ ɣer tkerrust
dagi yufa talwit n yiman
imi tugi ad teffeɣ seg-s
imi taḥnint-is di lmeḥna
ad kem-yexneq ɣef yidra-s
amzun d nutni i d-inefqen
ccɛecɛen am yiṭij n ttnac
ddeqs n yiseflan i yeɣlin
ɣilleɣ d lxir i s-xedemeɣ
la tettnerni tettenbeddal
lemɛun fell-am a tislit !
lyaqut teqqel-d i tmeddit
lyaqut teqqel-d war axlul
ma d lεebd yellan d aḥrur
mi yewweḍ ar yiwen n uẓru
nekni ad aɣ-imneɛ ṛebbi !
nettxellis ayen ur nexdim
segmi ara d-iwali ungifen
tattut d aṭṭan n yiɣerfan
ulac win ara tt-yejjebṛen
yella-d usfugel ar tagara
tetett ayen d-yefka ugama
ttalasen deg-s akk leǧnas
tudert teqqel d tamettant
tuɣal-d lyaqut, a tawaɣit
ur ten-wwiḍeɣ ur ten-ɛniɣ
yesserbaḥ deg yexṣimen-is
yeṭṭef afus i tin iḥemmel
s wallen-is asmi yessusem
yettnadi ad d-yegri yilem
itbir yeshurruy d ashurru
akrar d asbaɛa i yesbaɛay
yessewa-as qeḍran d ilili
yeḍmeɛ ad iḥăz cwiṭ seg-s
tetteddu di ddiq d uxessu
ẓran d acu i d tikli ḥafi
tagrest aseggas-a teqqseḥ
ḍeggreɣ tiṭ-iw ɣer beṛṛa
akken ad s-yessenqes lḥif
am-umɣar bu sebɛa n leqrun
anida akken yeqqen i yebra
d ssbeṛ i d ddwa n lmeḥnat
di nndama i yeɛziz umdakel
di tallit taberkant yezrin
i zeggwaɣit tcenfirin-is!
itezzi ɣef tedyant n katia
llant-d kra n tmesbaniyin,
nnger ass-a ad s-nettḥulfu
tilufa icudden ɣer rrebrab
xeḍbeɣt m iḍaṛṛen yeččuren
sbeɛdemt anda i kent-yehwa
yesseglaf deg yiḍ deg wass
yeẓẓul fell-as deg iɣeẓran
akken ad yettwassen s ulac
ttennaɣen ɣef wayen-nniḍen
mačči d wid n llaẓ d tugdi
di tesnawit, deg usssan-nni
ɣeḍlen-tt yiɛdawen n tudert
qleb tablaḍt ad tafeḍ miyya
yal ass nettidir-it s tugdi
ad d-nesmektay katia bengana
ahil yettwahegga, yettkemmil
ansa i d-yekka ssus n waya ?
iǧǧa-t din ɣef  yiri n wasif
nella d ilmeẓyen,d icawranen
s usaḍuf n butefliqa s tatut
ansi i d-squccḍeḍ i d-zedmeɣ
yal tasebḥit akken nuɣ tanumi
neɣ daɣen mgal adabu amesbaṭli
tekkat-aɣ tderrit ticki nteddu
ssawlent ula win ara ad-yerren
ɣas ma nettmagar-d yal-as ẓẓerb
ur gzint ara taluft akken iwata
i yeɣunzan tiktiwin n tidderwect
iɣil d netta ay d-iḥerren tamurt
tudert n yimawlan-is, n tmurt-is
si tayeḍ imi d isnawanen i nella,
win ur lemmed si tuccḍiwin yezrin
yal ass nettaṭṭaf tiɛebbiḍun-nneɣ
seg mi i d-yeɣli rrebrab ɣef tmurt
amennuɣ-is yewweḍ-aɣ-d,  nesla-yas.
awal ama gar irgazen neɣ gar tlawin
d acu yewwin rrebrab ar yilmeẓyen ?
deg uxxam neɣ di taddart, ussan-nni
i nekni akked tisutiwin i d-iteddun
segmi teḍra tedyant n katia bengana
si tama-nniḍen meẓẓiyyet di leɛmeṛ.
yal tullist deg-s anamek-is, iswi-s
katia d tameɣras mgal ddel, d leqyud
maca llan wiyaḍ n yiɣallen inemlayen
meɛna ur neǧǧi ara iberdan n umennuɣ
ad nesḥissef ass-a imi neɣli di tatut
ikabaren fiɣef nettkel, ukud i nuzzel
timetti meṛṛa tebra i ṭṭbel deg waman
ass-n mi d-yewweḍ lexbaṛ n tmenɣiwt-is
anwa ara d-yernun ar tebdart n lmeyytin
bɣan ad jeggren tamurt s wudem abeṛṛani
ečč a lḥaǧ ass-a, azekka d asfaḍ n yimi
acuɣer ? d acu yewwin imcumem ar tullas?
ar ddel mgal  amdan, ladɣa mgal tameṭṭut
ɣur-wat a tasuta n wass-a, ɣur-wat tatut
ihi yessefk fell-aɣ ad neḥrez agerruj-is
nella am yal tasebḥit nteddu ar tesnawit
neqqar-as kan, neẓra ulac win ara tezgel
seg tesdawit n tizi wezzu ar tin n bgayet
imugda ɣlin deg tazla ɣef imeḍqan d usuṛdi
tɛeddan ɣef teqcic n sbeɛṭac n yiseggasen ?
amennuɣ-is d win icudden ar wamek ara nidir
deg useggas n walef u ttɛmye u ṛebɛa uttɛin
isallen qqaren-d katia tugi ad tdel iman-is
d tanelmadt di tesdawit i d-yegren leqdic-a
ur yezmir ad yerẓ leqyud swayes yettwaqqen.
d asfuggel i tebɣest n katia anida i neḥdeṛ.
iceqqeq ifsex igenni,  lehwa tessared aẓekka
iṣeggaden n tmusni,ɣef tmurt ɣeḍlen-d rrehba
katia truḥ d asfel, d asfel i tmetti tatrart.
qqimen-d imeɣnasen n tidet d wid tḥuza taluft
xas neqḍen acḥal d itri igenni ur inegger ara
ɣef lǧerḥ iqcer ad yali,  ad d-nban gar tmura
d acu i d aɣ-d-ssegra tedyant n katia bengana?
seg wass-n mi ḥebsent tefranin, neɣ ahat uqbel
ttaggaden tira acku tettawi-d asaki n wallaɣen
d azamul-nneɣ n useḥbiber ɣef yizerfan n tudert
taqcict akken kan i d-tewweḍ ad tmudd i tmetti,
ttnadin ad tt-ɣeḍḍlen send ad tefrari gar uɣref
teṭṭafar itbiren n wuḍan, bɣiɣ ad d-iniɣ bururu
at-ah yemxudneq yixef-iw, tameddit ad tett lḥal
ay ayen ad d-yefk igenni, ad as yizmir wakal-iw
tarwiḥt a-tt-a di cedda-s, sseɛd yugi ad inaqel
ahat yiwen n wass ad nales talalit, ad d-nduqqes
yessefk fell-aɣ ad d-nemmeslay ɣef katia bengana
tekker-d teslit tenna-yas:ass-a ad eččeɣ yemma-k
xas terka lǧessa tefsi,  tikti ur tettmettat ara
ṭṭuqqutent-d tkerkas, afus ad ten-tyefsin yefcel
acu kan ḥulfant d akken tamurt tetteddu ɣer yifri
deg yiwet n tizlatin-is: ɣas neqqḍen acḥal d itri
tuget seg-neɣ nella d imeɣnasen n yidles d tugdud
fran-tt fell-aɣ zik-nni, uqbel ad d-yeḥder wass-a
ad tefaṛes seg-s twacult-is, timetti-is, tamurt-is
d tadyant n tmenɣiwt n yiwet n tesnawant am nekkni
ddeqs n tlawin d yirgazen, gar-asen katia tilemẓit
katia ur tebɣi ara ad tmudd udem ubrik i tudert-is
timucuha, timseḍsa akked timseɛraq daɣen d tasekla
xerṣum d yiwen ad-yegwri,  ad aɣ-id-ismekti azekka
teǧǧa-yi teqbaylit-iw, ma d nek i tt-yeǧan la smaḥ
agraw n yidles d tugdut, tirni n yiɣallen inemlayen
amennuɣ fiɣef teɣli katia mm sbeɛṭac  n yiseggasen,
tid i xeddmen di beṛṛa neɣ tid yettɣimin di taddart
ddew tmedlin teffeɣ-d teɣri, tesṛaṛeh abbuh a tarwa
xas fell-aɣ qessḥet tizi,  i facal ad d-naǧǧew ddwa
ssbeṛ-iw ad s-ṛebbi-ɣ imɣi, xas ẓriɣ yenza yixef-iw
amaray yettu taɛzizt-is, nettat la tettnadi fell-as
i d-yeglan s lmut n luluf n tlawin, arrac d yirgazen
tugi azaglu,  tebɣa ad tidir d tilellit deg tmurt-is
ulac fell-asent lḥerṣ ɣas ma ur dlint ara iman-nsent
tafat-iw tɣab, teǧǧa-yi. rnu-yas crab, ruḥ tixeṛ-iyi
semmḥet-iyi a leḥbab-iw,  xas fell-i tthubbun leryaḥ
teɛreq cchada i yilles-iw, ad d-inniɣ yenjeṛ-d arwaḥ
yal targa ad tremmeg ad tneggi,  ad ttseggixent tɣezza
nessaweḍ neqbel ad nsemtawi gar katia d wid i tt-yenɣan
tadyant-is tekkes taduli ɣef usenfaṛ i d-wwin yinselmen
tarwa-nneɣ ad d-tennerni,  xas akken deg urebbi n tlufa
ggareɣ-ak-n tiɣri a zheṛ-iw, ttexil-k ma ad tarreḍ awal
ugadeɣ azekka, ugadeɣ aẓekka, ugadeɣ ayen ur d-n-ttuɣal
mazal-aɣ neqqaṛ deg tesnawit ɛebban ṛemḍan di tizi-wezzu
neɣ sekra n tiddukli-nniden anida leqdic icudd ar tugdut
ɣas akken di tmurt n leqbayel ur ṭṭuqqtent ara di tazwara
maca ulac taqcict yeɣlin di tefɣett n yirebraben inselmen
ur s-uffiɣ ddwa i fad n tmara, ar ɣur-s i yesenned lmuḥal
ticki neḥka-d ass-a taqsiḍt n tmenɣiwt n katia i yilmeẓyen
ttmektay-d kan, ayen akken i yi-ǧǧan, ttakeɣ afud i laɛqel
d acu yewwin imcunen ad tɛeddin ɣef teqcicin ? ur negzi kra
ɛeddan wussan, smanat, agguren imenza seg mi teḍra tedyant.
nettawi-d iɣmissen s tefṛansist i d-yetteffɣen di lawan-nni
imawlan uɣalen ttawin-d s yiman-nsen tarwan-sen ladɣa tullas
katia bengana d azamul-nneɣ n useḥbiber ɣef timunent s umata
anfet-iyi kan, d nekk i yeḥulfan, i tyita i d-yerzan s iri-w
ma d leǧruḥ ḥelan, lɛib i d-segran, ad yesseqeceṛ di nnif-iw
maca katia ur tettwassen ara yakan gar-aneɣ send timenɣiwt-is
tiẓeḍt n wussan, ɣer yimdanen kan, i tt-ẓerreɣ ma d nekk fiḥel
imi aṭṭan-a n ukabar n yinselmen ur  yuɣ ara yakan amḍiq-is din
tadyant meqqren i d-yeǧǧan deg-neɣ ccama acku nella d isnawanen
tiqcicin n taddart ama d tid yeɣɣaṛen di tesnawiyin, tisdawiyin
yiwet yiwet, snat snat, arama quccen tamurt, ad ssnegren timetti
awal-nsen itezzi ɣef tsertit mačči ɣef tɣuri neɣ anadi ɣef tmusni
ihi, tikwal ur gezzunt ara akken iwata tamsalt n tmenɣiwt n katia
ur nessawed ara ad neḥdeṛ i temḍel-is imi seg tama nxuṣṣ allalen,
tetteɣiḍ tejra n lim, mi isɛawden ttelqim, teḥced tuɣal d isɣaren
tadyant-is tesban-d amennuɣ gar tlelli d uzaglu, gar tafat d ṭṭlam
acu yewwin inselmen irebraben yeffɣen mgal adabu ɣef sebba n tsertit
ddeqs ur ngezzu ara acku tamurt ur tmudd ara azal n usegmi i tarwa-s
newweḍ-d ar teswiɛt anida uccen yettɛassa ɣef texsi s yisem n usaḍuf
tallit-nni ur aɣ-tunef ara ad neddu deg tɣuri am yisnawanen n umaḍal
tatut d anagraw yettṛebbi udabu azzayri ama s uɣerbaz neɣ s leǧwameɛ
ayagi iban. tilelli n tmeṭṭut d ddwa qqessiḥen mgal ṭṭlam n yinselmen
kra n uqeddic sɣur akabar n yidles d tugdut di tizi wezzi, d tajmilt,
acku ur ttidirent ara di twennaḍt anida timsal cuddent kan ar tineslemt
tamettant n wid yemmuten ɣef tugdut d tlelli ur yessefk ara ad tetwaɣbaṛ
maca acimi tugdi n ccbaḥa, n tlelli, ntmeṭṭut, d wayen i d-yexleq ugama ?
win ur nerri aḍaṛ si temsirin i d-yettmuddu umezruy, ad asent-yales tudert
yal ass yettawi-d amur-is n tekriḍt, lmut, lejruḥ, lbumbat, leḥbus, timenfi
imawlan ur d aɣ-ǧǧin ara ad neddu akken nebɣa ɣef sebba n teswiɛt n yimir-n.
tamettant-is am tid d wid yemmuten deg wannar n yiseɣ mgal amnekcam afṛansis
tugniwin i nettwali deg tiliẓri neɣ iɣmisen, nettargu-tent, deg yiḍ deg wass
d icawranen ur nudir ara tudert akken i tt-ttidiren yilmeẓyen di tmura-nniḍen
ur yessefk ara ad ruḥen kan di rrayeɛ maca akken yeqqaṛ lwennas, asfel-nniḍen
am yal tikelt, nettaɣ-d tasebḥit iɣmisen akken ad nḍal ɣef tlufa n wass yezrin
imi ɣas amennuɣ n katia d win i d-yekkan mgal kennu zdat n yirebraben inselmen
maca terna-d daɣen tabɣest i wid yesseḥbibiren ɣef tmurt n zzayer, ɣef izerfan,
taluft qerriḥet, isalli yesgugum imi, iẓri yeqquṛ, taɣect tebbuḥbeḥ, imi yekkaw
tamesbanit neɣ sekra n leqdic icudden ɣer tugdut ama akked ugraw adelsan amaziɣ
yerra-yas lebṣel, ticcert, iɛeqqaṛen, lmelḥ akked tarnest, sakin iger iɛuras ad qqlun
timenɣiwt-is tesdduqqes-aɣ-d ugar n tidyanin-nniḍen n tmenɣiwt imi seg tama d tameṭṭut,
ɣef wudem n tmetti i nebɣa seg yidisan-is meṛṛa: idles, tutlayt, timagit, d wayen-nniḍen
tessaweḍ tesseɣli-d rrehba deg wid yettennaɣen ɣef tikti-nsen s ubeckiḍ, s ssif, s ddreɛ
nɣan racid tigziri,  smaɛil ur tezgilen ara, nɣan lyabes d flisi,  busebsi d wiyaḍ meṛṛa
ɣas tamettant-is d asuki i yimeɣnasen n tugdut d uḥareb ɣef yizerfan n tmeṭṭut di zzayer,
ɣas ulama aseggas n rebɛa u ttɛin d win n uheggi n ugerdas aneggaru n unekcum ar tesdawit
nelḥa d iseggasen lwaḥid deg ubrid n usbeddi n tegduda n yizerfan d tlelli, uɣen abrid-nniḍen
i yemudden tiṛwiḥin-nsen akken ad tidir tmurt n zzayer di talwit, di tlelli, di teɣdemt tinmettit
a kenza a yelli sbeṛ-as i lmeḥna, d iseflan neɣli ɣef lezzayer uzekka, a kenza a yelli ur ttru yara
taqcict meẓẓiyen i aɣ-d-yefkan taṛwiḥt-is ad nɣeṛ, ad nexdem, ad nečč,  ad merreḥ, ad nidir di talwit
maca tikti tekka-d seg udabu yessersen iẓuṛan-is segmi tewwi tmurt timunent-is mgal fṛansa di tniyen u settin
temmut ɣef lǧal n tsuta n wass-a i yettun ibeddi-is mgal tamḥeqqranit anagar imeɣnasen d wid mazal deg annar tagara-a
katia, taqcict n sbeɛṭac n yiseggasen tesseɣli-d rrehba deg ulawen n luluf n yinselmen irebraben armi ssawḍen ar tmenɣiwt-is
ur neǧǧi ara tikliwin i d-yekkaten s leqseḥ mgal inselmen n ukabar n tirni tineslemt n usellek d wid i ten-yeṭṭafaṛen i yulin s yibeckiḍen s adrar
Merrɣeɣ am uqjun.
Ttmerriɣen ass-a.
Iḥnucceḍ deg ubrid.
Tteḥnuccuḍ di zzit.
Ad imerreɣ ma yufa.
Ad tmerreɣ deg usu.
Imerreɣ gar tullas.
Ttmerriɣeɣ deg usu.
Itteḥnuccuḍ yal ass.
Neḥnucceḍ dɣa neɣli.
Yeḥnucceḍ di Ǧerǧer.
Tettmerriɣem iḍelli.
Ttmerriɣent aggur-a.
Teḥnucceḍ akken tufa.
Tetteḥnuccuḍ di zzit.
Tteḥnuccuḍen di zzit.
Tteḥnuccuḍet di zzit.
Ad merrɣeɣ deg wakal.
Ur imerreɣ ara ass-a.
Tettmerriɣemt ilindi.
Ass-a nmerreɣ deg usu.
Ad ḥnuccḍeɣ deg udfel.
Ad iḥnucceḍ deg udfel.
Itteḥnuccuḍen yal ass.
Tteḥnuccuḍemt di zzit.
Tteḥnuccuḍent di zzit.
Ad tmerrɣeḍ di leḥcic.
Tmerrɣeḍ rrif n umcic.
Tmerrɣemt deg uɣebbaṛ.
Ur merrɣeɣ ara iḍelli.
Ad ḥnuccḍent deg udfel.
Ad neḥnucceḍ deg udfel.
Ad teḥnucceḍ deg udfel.
Ad yeḥnucceḍ deg udfel.
Teḥnuccḍeḍ akken tufiḍ.
Teḥnuccḍem akken tufam.
Tetteḥnuccuḍeḍ di zzit.
Tetteḥnuccuḍem di zzit.
Yetteḥnuccuḍ di Ǧerǧer.
Tmerrɣem ɣef tferracit.
Ur tmerrɣeḍ ara ilindi.
Ur tmerreɣ ara aggur-a.
Yettmerriɣ deg uɣebbaṛ.
Sqef-is ur yesɛi isulas.
Ad teḥnuccḍeḍ deg udfel.
Ad teḥnuccḍem deg udfel.
Win iḥnuccḍen deg ubrid.
Tetteḥnuccuḍemt di zzit.
Ad tmerrɣem deg uɣebbaṛ.
Amennuɣ n nnif d lḥeṛma.
Ad teḥnuccḍemt deg udfel.
Teḥnuccḍemt akken tufamt.
Wid yeḥnuccḍen di Ǧerǧer.
Ad nmerreɣ ɣef tferracit.
Ur nmerreɣ ara aseggas-a.
Ur tmerrɣem ara deg asif.
Yal tiɣmert teffud lqaɛa.
Ḥnucceḍ iḍelli di taddart.
Netteḥnuccuḍ amzal am yiḍ.
Tmerreɣ Ḥnifa gar tarwa-s.
Merrɣen ticki yella uzɣal.
Merrɣent azekka deg ufrag.
Win yeɣɣazen lsas, iṣṣeḥa.
Nteddu di lḥif i d-nɛedda.
Ḥnuccḍeɣ iḍelli di taddart.
Ḥnuccḍen iḍelli di taddart.
Ḥnuccḍet iḍelli di taddart.
Tettmerriɣeḍ ɣef tferracit.
Wiyaḍ teddun, cban izerman.
Ad yesbedd iɣerban d lḥara.
Ad yenfeḍ ula d ciṭ yebnan.
Manama d tamanxt n Beḥrayn.
Win ara iḥnuccḍen deg wakal.
Ḥnuccḍemt iḍelli di taddart.
Ḥnuccḍent iḍelli di taddart.
Ad merrɣen azekka deg ufrag.
Nettmerriɣ azekka deg ufrag.
Agdud yerran di ṭṭerf tigza.
Tubiret d tamdint taqbaylit.
Tteḥnuccuḍeɣ di zzit uzemmur.
Win ara yeḥnuccḍen deg wakal.
Wid yetteḥnuccuḍen di Ǧerǧer.
Tettmerriɣ ticki yella uzɣal.
Ad ḥnuccḍen deg udfel ma bɣan.
Tizi Wezzu d tamanaxt n Ǧerǧeṛ
Ass-a d tameɣra n lbaz d tnina.
Ad tmerrɣemt ticki yella uzɣal.
Ass-a d tameɣra n lbaz bu timmi.
Ad merrɣent tlawin gar yirgazen.
Ass-a d tameɣra n lbaz bu lḥerma.
Ass-a d tameɣra nufa zzin ɣlayen.
Afus deg ufus, nettnadi tiddukla.
Win iɛerḍen tament, ur yesseqneɛ.
Bgayet d tamanaxt n yiḥemmadiyen.
Akfadu tezga-d tama n yiɛekkuren.
Yettnadi kan ad isewweq ɣef selfa.
Wiyaḍ la seqḍaɛen tigusa d wuglan.
Ass-a d tameɣra n lbaz d temtilt-is
Ur merrɣen ara deg annar n userwet.
Ur ḥnuccḍeɣ ara makken yekkat ugris.
Ur ḥnuccḍen ara makken yekkat ugris.
Ur iḥnucceḍ ara makken yekkat ugris.
Ur ḥnuccḍent ara makken yekkat ugris.
Ur neḥnucceḍ ara makken yekkat ugris.
Ur neḥnucceḍ ara makken yekkat ugris.
Ur teḥnucceḍ ara makken yekkat ugris.
Ur yeḥnucceḍ ara makken yekkat ugris.
Ur teḥnuccḍeḍ ara makken yekkat ugris.
Ur teḥnuccḍem ara makken yekkat ugris.
Ax-n affus-iw a win yes-s yegla wasif.
Ur teḥnuccḍemt ara makken yekkat ugris.
Mačči d aḥebbaṛ d yineẓman i t-iceɣben.
Ur netteḥnuccuḍ ara makken yekkat ugris.
Ur merrɣent ara tlawin ass-a di taddart.
Tubiret tezga-d deg tmurt n yiqbayliyen.
Faqen ula d igerdan, d adabu i t-yenɣan.
Ur tmerrɣemt ara a tid yellan din iḍelli.
Afiluẓuf yeṛṛunda, yuɣal yettseṛfiq-asen.
Zzaɛim-nneɣ yeɛya, yesmeɛciq d Yinselmen.
Ceggɛen ar tesdawiyin, Wed Ɛisi d Ḥesnawa.
Kkrent tmesbaniyin, neggurreɛ-d dayen neɛya.
A sellaḥ n At Dwala, ḥerzet taṛwiḥt n Mumuḥ.
Nenna-d: BASṬA leḥqaṛa, di tmurt n Leqbayel.
Tsemmḥeḍ i wid izellun, Ad tneqqeḍ Leqbayel.
Acḥal d ilemẓi i wwin, ar lambaz d Beṛwagiya.
Yefsex yiṭij n unebdu, leḥzen,ṭṭlam, aḥlalas.
Imi t-walaɣ di Surya, Yettẓalla d yibeɛtiyen.
Asmi i d-yessuḍ waḍu, ass-nni mi yeɣli usalas.
Jemmɛet iqjan-nwen, xaṛsum ɛellet-asen snasel.
Ma d kečč ay Apukimun, yesɛukkuzen ɣef lbaṭel.
Adabu aqeṭṭal, adabu amesbaṭli, adabu aḥeqqaṛ.
Bumerdas tezga-d ɣef idis n umalu n Tizi Wezzu.
Ass-n mi yebda uslilu, ass-n mi d-ilul Lwennas.
Tura, nedda ar yiberdan, Ad as-tiniḍ nemsefham.
Fell-as i tekker lgirra, i yeɣlin acḥal d ṛṛuḥ.
Azul i wid yemmuten, ɣef nnif d tlelli d asfel.
Ɛecrin Yebrir di tmanyin, neṭṭerḍeq-d am lbumba.
Yesfex yiṭij deg unebdu, yeɣli-d lxuf d lweswas.
Walit anida ara wwten, nekni ur nennum ara ddel.
D izmawen i trebba tsedda, skeɛwiwen d wuccanen.
Ṭbib n yimexlal yemxel, neɣ seččen-as iḥeckulen.
Kanada akked Marikan zgant-d di Temrikt n Ugafa.
Sidi Ɛic d tamnaḍt i d-yezgan deg waɣir n Bgayet.
Beṛkat ur ttṛebibbet ara, ɣef wanwa i tettkellixem?
Di ṭerḥa n fetter zik iḥbuben s ufella n yiferrugen.
Acu ur fhimeɣ ara, ma yella win ara aq-t-id-isfehmen.
Ṣuɣ-d a Lwennas seg uẓekka, ala keččini i tt-itteqden.
Ineffusen d imaziɣen izedɣen adra n Neffusa deg Libya.
Paris d tamanaxt n Frans i d-yezgan deg umenẓaw n Turuft.
Acḥal ay-agi la nxeṭṭeb ur nufa, nnuda idurar ar at Dwala.
Imezdaɣ n tegzirt n Jeṛba di Tunes qqaṛen-asen: Ijeṛbiyen.
Acḥal ay agi la nxeṭṭeb ur nufi, nnuda idurar, nɛedda Tizi.
Sṭif d tamdint taqbaylit. Tezga-d ar tama n unẓul n Bgayet.
Tayerza s yizgaren xas ini tura tenger di tmurt n leqbayel.
Acḥal ay-agi la nxeṭṭeb s wallen, nnuda idurar n wat Yiraten.
Ma yella win i ken-id-yesteqsan, Init-as d Uleḥlu i t-yecnan.
Acḥal ay-agi la nxeṭṭeb s tuffra, nnuda idurar n Bgayet meṛṛa.
Tamenɣast d tamdint n yitergiyen i d-yezgan deg unẓul n Zzayer.
Icenwiyen d Imaziɣen yellan deg tama n udran n Cenwa di Tipaza.
Kaṭalunya d tamnaḍt di Spanya. Imezdaɣ-is ttmelayen Takaṭalant.
Ɛedmen ula d tiqcicin, amek ur asen-d-qqareḍ ara: Adabu aqeṭṭal.
Acḥal ay-agi la nxeṭṭeb ur nuyis, nnuda idurar nekka-d at Weɣlis.
Rrus d tamurt i d-yezgan gar sin n yimenẓawen: Turuft akked Asya.
Ata wul-iw irkeb-it wurrif, abbuh ya laṭif, Lɛid-iw akked imeḥbas.
Batent d tamdint n yicawiyen i d-yezgan deg yiɣil ufella n Zzayer.
Tiqbayliyin zik tegent tameɣra ticki yiwet seg-sent tger-d aẓeṭṭa.
Abrid n Zzayer ɣezzif, yak yenğer s lḥif, nekk bdiɣ-t-id d iqnaqen.
Fṛansa, Ṭelyan, Spanya, Swis, Biljik d timura i d-yerzan di Turuft.
Llant kuẓ n tsemhuyin di teqbaylit: Tagrest, Tafsut, Anebdu, Amwan.
Aql-iyi di lḥebs n Delles, snesla tqewwes, deg ucebbak la d-neṭṭili.
Icenwiyen ttmeslayen Tacenwit. Tutlayt-nsen tettemcabi ar Teqbaylit.
Abazin, arkul, tabsist, tirkimt d učči aqbuṛ di tmurt n yiqbayliyen.
A ṛebbi kečč d lfakir, ad k-id-nettfekkiṛ, efk-as ayen tebɣa nniya-s.
Bgayet d tamdint n yiqbayliyen i d-yezgan tama n Tizi Wezzu di Zzayer.
Llan Sa n wussan s teqbaylit: Acer, Arim, Aram, Ahad, Amhad, Sem, Sed.
Awi-d afus-ik, ad ak-neqqen lḥenni, keččini a yisli, ṛebbi ad k-ihenni.
Taɣerdayt d tamdint n yimẓabiyen i d-yezgan deg unẓul alemmas n Zzayer.
I tin i d-yennan sbeḥ lxir, Ad as–yefk di lxir, Mennaɣ ad yager fell-as.
Ufiɣ tizya-w tettkeyyif, tiḥdayin di rrif, arrac deg uzniq la ttqessiṛen.
Agadir d tamdint n yicelḥiyen i d-yezgan deg At Mellul di tmurt n Merruk.
Aɛmar At Ḥemmuda aẓar-is n taddart n Tasaft Ugemmun deg tama n Ibudraren.
Ikutamen d imaziɣen n Skikda, Mila, Qul akked temnaḍin i asent-id-yezzin.
S ẓalamiṭ ay ḥettbeɣ, kul sbeḥ yiwet ad tt-ṛẓeɣ, yis-sent sɛeddayeɣ ussan.
Akka i ttarun azemz s teqbaylit:  Acer Semmus Ɣuct Sin n Wagimen Mraw Ṭam.
Leḥsab-iw mi ara t-fakeɣ, a leḥbab ad aken-in-awḍeɣ, ma yebɣa Llah Ṛṛeḥman.
Buṛǧ Buɛrirej d tamdint taqbaylit. Tezga-d ar tama n unẓul asamar n Bgayet.
Yiwet am ta, ur d iyi-teḥqiṛ, mm taɛyunin n ṭṭiṛ, tessen-iyi nekk d aḥewwas.
Tabaṣkit d tutlayt i ttmeslayen imezdaɣ n temnaḍt n Bask gar Spanya d Fṛansa.
Brizil, Aṛjuntin, Cili, Urgway, Paṛagway d timura i d-yezgan deg Temrikt n Unẓul.
Imaziɣen n Zwaṛa deg Libya qqaren-asen Iwilulen neɣ At Wilul, tameslayt-nsen d tawilult.
Llan mraw n yizwilen s teqbaylit: Ilem, yiwen, sin, kraḍ, kuẓ, semmus, sḍis, sa, ṭam, tẓa.
Ini-as i m leɛyun Ṭawes, balak ad tayes, aql-iyi-n deg wussan-a, dayen tura tekfa lɣerba-s.
Takuṛsit d tutlayt i ttmeslayen imezdaɣ n tegzirt n Kuṛsika di Fṛansa. Bɣan ad awin timunent.
Tafriqt neɣ Taferka, Tamrikt n Unẓul, Tamrikt n Ugafa, Turuft, Asya, Ustṛalya d imenẓawen n umaḍal.
Kamirun, Uganda, Sinigal, Mali, Nijer, Nijirya d timura i d-yezgan deg unẓul n tefriqt neɣ n tferka.
Tuget n wučči ar leqbayel zik yebna ɣef iniɣman, zit uzemmur,  timẓin, irden, lbecna, ajilban, abelluḍ.
S teqbaylit neqqaṛ daɣen: Sebt, lḥed, letniyen, ttlata, larbɛa, lexmis, lǧemɛa. Maca si taɛrabt i d-kkan.
Kamal Buɛmaṛa yella zik d aselway n usqamu ussnan n tesga n tutlayt d yidles n tmaziɣt n tesdawit n Bgayet.
Ikurdiyen, Irifiyen, Icawiyen, Ikaṭaliyen, Ikuṛsiken, Ibaṣkiyen, Ikuṣiyen akked Iqbayliyen bɣan meṛṛa ad awin timunent.
Llan mraw sin n wagguren s teqbaylit: Yennayer, Fuṛar, Meɣres, Yebrir, Mayyu, Yunyu, Yulyu, Ɣuct, Ctamber, Tuber, Wamber, Dujember.
Ad d-tḍil tafat-iw.
Ad tini wagi d laman.
Acḥal i uɣalen a lɣiḍa?
Ad uɣaleɣ ar tedyant-iw.
Anagar urfan i tesseṛwa.
D uqeṣṣab-ik n deffir.
Acḥal  ẓid-it i usuden!
Allaɣ-iw yeffud tiḥkayin.
Amek i t-id-qublen dinna?
Ad ten-yessenger Dda Qiqi!
Ad fell-aɣ cehhden s ẓẓur.
Ageldun-nsen yeṭṭef abrid.
Anda truḥeḍ d axeṣ̣ṣ̣ar.
D acu ara yi-d-tawi tguni?
D ayen i wumi yezmer lǧib.
D ṣṣda tamihawt seddaw-as.
Dɣa yekkes afus-is fell-i.
A yemma deg wesfillet ḥbes.
Ad tili lḥaǧa i ten-yexḍan.
Ɣef tuyat yeɣli-d umzur-is.
Am wass-a ad d-yeḍher sseḥ.
Aneggaru ad d-yerr tawwurt.
Ar jida i yi-tettawi tirga.
D acu n tmara i ten-yerran?
Ad iruḥ ar tussna i iḥeṛcen.
Akka i truḥ Tanina tamɣbunt.
Akken kan ad as-yebru mmi-s.
Ha-t-an usfel n ugama awi-t.
Armi i d-yufa tifrat i wugur.
Ass-a ad-neqqim kan di tidet.
Yečča ameẓẓuɣ n yilef, yeḥla.
Inexḍaben ttasend di yal tama.
Ad k-id-yesduqqes ucelyaḍ-nni.
D ussan-nni n waṭṭan d wurfan.
Ad tili ugar gar sin imeddukal.
Amzun akken teḍfer-iyi tucerka.
Asmi ara d-tuɣaleḍ d tameɣra-k.
Axaṭer mačči kifkif-itent akk.
D nettat i ɣ-d-ineǧren iberdan.
D wayen i ɣef i yi-weṣṣa ass-n.
D acu issaɣay urkaḍ deg ulawen?
Dɣa ttaḍṣaɣ ula d nekk yid-sen.
Dd tafeḍ deg-s tamusni d tzemna.
Ad tzeṭṭ tilufa akken i s-yehwa.
Ad yettu uḍebbal ahuzzu n tuyat.
Ad zzizfent maḥyaf gar yimdanen.
ad k-id-yaweḍ wayen i ak-yehwan.
Am yiḍ am ass, ad ttemsetbaɛent.
Amɣar d temɣart akken bɣun dren,
Amzun kra yellan d ahuski yelha.
Argaz d targa, tamettut d tamda.
Argaz ikerrez, tameṭṭut tḥerrez.
Armi yewweḍ ar tlemmast n wasif.
Astan n tmetti d usili n lxedma.
Ayen d-tenna d wayen ur d-tenni.
Ečč a lḥaǧ, acku azekka ad ngaǧ.
Ḍefreɣ kan idis n yiwen n ubrid.
Ad d-tuɣaleḍ fell-aneɣ d agellid.
Akked imurar-nni swayes yejgugel.
Am win yeččḥen di tebburt n ssuq.
Ass-a yella gar-aneɣ yiwen wugur.
Aya, i tent-yettarran d tushilin.
Aya,  s uttiki n tmura yennuflin.
Azger ur ireggel ara ɣef yicc-is.
D tasekkurt i d-ifka ṛebbi deg-s.
Deffir-s kan deg umkan wis setta.
Dɣa, timeẓẓuɣin-nneɣ ad  ṭṭurcen.
Ad ak-heggiɣ tameɣra s yiḍebbalen.
Am akken yalla wacu i ten-iɣurren.
Argaz d tiqqit, tamttut d tabaqit.
Awren d awren, tiyita deg ifassen.
Aɣref yedduklen ur t-yettṛuẓ yiwen.
Akesser d akesser Ṛebbi yefka afus.
Dda Qiqi ad sent-id-yebḍu i seṭṭac.
Ha-t-an nezzi-d akk i temsal ass-a !
Akken akk i d-kkren warrac di tallit-nni.
Dɣa, twala-yi-d akken kan i d-ukiɣ seg ussu.
Akken qqaren:  Ur yečči seksu, ur isenna aksum.
Dayen, yeqḍeɛ layas, acku ass-a tuɣal d tameṭṭut.
Yesken-asen-t-id akken ad teẓren ma yecbeḥ neɣ ala.
A taqeddact-nneɣ, a Tiziri, a tin ɛzizen ɣef wulawen.
Ay at leεraḍ temlek-iyi Jeǧǧiga mm leɛyul tiberkanin.
Ay ul-iw gezment temqestin, tura yegra-d yebḍa ɣef sin.
Akken i tt-walat, tefṛeḥ, tɛeggeḍ: A baba! Acḥal meqqeṛ!
Ay ifassen ur kkatet ṭṭbel, ay timeccacin ur kkatemt zzedwa.
Taḥbulut ur tebḍa, aqjun yečča, lmal yeksa, tamɣart ur tris.
A bu tberna ḥiwel-d tissit, ticki tfukeḍ rnu ahuzzu n wammas.
Am terwiḥt n terwiḥt-iw, yal aḥulfu yesdubuy deg-s cwiṭ cwiṭ.
Ad anaf deg wahil-a yiwen wulɣu ɣef uqadeṛ n yizerfan n tbaḍnit.
Imawlan-is ffɣen ar uzemmur makken i tefka ttiɛad i Rabeḥ Ucaɛban.
Mi i s-yessiwel: Alḥaǧ, Alḥaǧ, yezzi-d ɣur-s yenna-as: Snat i s-ɛiɣ.
Akken i yella lḥal, yerza ɣur-s, iwwet-it s ubeqqa, yesseɛwej-as igumas.
Akken yeffeɣ ɣer tejmeεt ufella, yemmuger-d axenfuc-nni n ccix n taddart.
Agellid yenna-yas deg awal-is : a tagelliḍt, ur umineɣ s tgeldunt d ugeldun.
Mi twala aqcic-nni, bu teclaɣmin tarqaqanin d wallen tizṛaṛaqin, dɣa ul-is yeddeqdiq seg tayri.
Ad s-yettɣemmiz deg ubrid, nettat terra iman-is ur d-cliɛ, meɛna ul-is yeqqar-as: Rnu, ḍfer-iyi-d ar uxxam.
Yezger Saɛid Usliman ar tala, yufa din tameɛcuqt-is, dɣa tenna-yas: A Saɛid, tesneḍ baba, rzu-d tammedit-a ɣur-s.
Dehbiya Lḥusin tuɣal-d si tḥanut, dɣa Busaɛd Uṛemḍan yegzem-as-d abrid, yenna-yas: Ɣas mazal smana i zwaǧ-nneɣ, meɛna seg ass-a ara nemyeḥmal.
Ɣas akken tezweǧ s warraw-is, yemmeɣ yeẓmeḍ-itt-id ar wul-is, yenna-yas: Tura argaz-im d baba-m mmuten, ad kem-yehdu Ṛebbi, ula d nekk d tarwiḥt.
Yeṭṭef-itt-id Qasi waɛli zdat-s, yiwen ufus ɣef wayet, tayeḍ deffir n temgerḍt, iẓmeḍ-itt-id ar yidmaren-is, yenna-yas: Ḥemmleɣ-kem a Faḍma lḥusin.
Amek ih !
yiwen uqjun
nekk briɣ-as
yenna-yas ih
ṣṣenf amenzu
d ukebbuḍ-iw
yebwi arrazen
di yal tallit
ɛeddan wussan
ǧǧiɣ-d isefra
i tmeṭṭut-iw?
ikker-d winna
inṭeq umeqran
isekla qquren
iwwi tt yid-s
ldiɣ allen-iw
maḥsub ttaken
qqiment din-a
s yal taččart
ta sennig ta
teččur tiṭ-iw
teddunt yid-s
terfa tmeṭṭut
tudert tewɛer
yerẓa-t ɛeggu
yettmuqul kan
yettu tayri-s
yewwi-t nadam
yezger izuɣar
yiwen n umalu
ultma di tira
Ifreq-aɣ lkif
Iɛedda waggur
argaz yuɣal-d
Tanaṣlit dagi
Uqbel ad-igen
D nutni diɣen
am Wayt Aḥmed
iǧǧa-yi wakud
iger-d nnehta
yiwen yiḍ ihi
Teɣli-d tduli
uɣaleɣ s iḍes
ur yezmir ara
wayeḍ yestufa
ur d-tusi ara
ur d-tusi ara
ihemmej yesseḍ
kullec ibeddel
lweqt d amuḍin
necceḍ nwexxer
rnu-yi-d wayeḍ
tbeddel ssekka
terwi tebberwi
ugadeɣ yal cci
ad k-snecweɣ !
d acu i yeẓra?
afriwen refden
akka d azedgan
akken i d-nlul
deg uɣṛum-nsen
di yal tiɣmert
ǧǧiɣ-d akk aya
ǧǧiɣ-d idlisen
ɣur-s tiklatin
ibḍa-ten wasif
ifrax d idurar
inna deg ul is
inumak si tama
iwwi-d abbuxen
ma ur tt-tufiḍ
muḥend u yaḥya
ṛuḥeɣ ad ttruɣ
s tezmert-nwen
s tutlayt-nsen
si tama-nniḍen
I tmaziɣt neǧǧa
Rran-tt d takna
mi i d-yemmekti
Muḥend  haddad,
yendeh uṭṭumbur
ihuh! dduqseɣ !
ma teɛyu, teɛya
inna-yasen-t-id
a yeẓra kullec!
afus yessen imi
di taluft ddreɣ
deggreɣ iɣes-is
ihi ula d nekki
kulci ad yefḍeḥ
mmi-s n temɣart
neḥsel gar-asen
TAƐRICT s Tcawit
gar-asen ungalen
isefra acek-iten
Yettgallan s Ḥemza
ad tettsummu deg-i
Ihi, tanemmirt-nwen
d tamedyazt igerrzen
Saɛad Silya: TANEKWA
Nettkel-it fell-asen
netta yeẓra annect-a
Afud igerrzen a Yunes
Nɣil dɣa ad t-εellfen
Wid yeɣran llif el ba
Uɣalen-aɣ d icawraren
walaɣ unuɣ n tɣellaft
ya ddin uqabac yeḥfan
Tarwa-s ddan d irbiben
Crif Lasḥeb: YIR TUDERT
Nefka aεejmi i wuccanen
Yid-sen mi nezdi tamurt
Ad t-budden ad t-εetqen
acku werǧin texla lexla
akka i ires di lekwaɣeḍ
Bgayet d Tizi d Tubiret
Wis kraḍ yeḥbes-d ɣur-i
iwwi arraw is ar uɣerbaz
ihi walit-tt di tensa-agi
Ad yeks i lεedra n tefsut
ttrağuɣ Ḥayat akked linda
ama s uziraz neɣ s uselkim
Kksen-as tuṭṭḍa s wacburen
Daɣnetta akka i d as-teḍra
I yicenga-s ad ɣ-tt-ḥerzen
Taggara leqqmen-tt s el εa
Bdiɣ ttwaliɣ deg udlis-nni
Qqareɣ asefru deffir wayeḍ
Amer yella wacu deg i txuss
Tasmuḍi n tkerrust acek-itt
nettat tezwar, netta yeẓwaṛ
di meɣres zuǧ alaf u seṭṭac
Numen-iten asmi d aɣ-ṛeggmen
Ziɣ ɣer-s i d-nebbhen tafrut
lebɣi yella, tazmert teǧǧa-t
Iɛedda remḍan, yusa-d caɛban
A yeli a yelli tecbiḍ tiziri
wa nettḥir s axxam ad d-yezzi
ayen i d-teǧǧa, d ayen yelhan
isenned itekka, wayeḍ ittekka
wwet ɣer sdat, wwet ɣer deffir
Walit tura kenwi d acu d-tinim
Faḍila Becaṛ: ISUƔAN D YIḤULFAN
Iḍelli, uɣeɣ-d adlis n tmedyazt
Azul a mmi ! Ass-a ad ak-nezyen
Tzemrem ad twalim tamacahutt-agi
isemma-as bab-is Taḥbult n tatut
Bdiɣ keččmeɣ cwiṭ cwiṭ deg udlis
Tameddit-nni, refdeɣ-d adlis-nni
d tamuɣli n tiṭ yettnadin tifrat
ttaḍṣan-iyi-d s wuglan n tteryel
Ur ččiɣ seksu, ur seqqaɣ s lexliɛ
Ula wi yewwten agejdur s uqerdac!
Ufiɣ iman-iw, lbenna n teswiɛt-nni
ḥemmlen izamaren, hemmlen wakraren
Din, sekrent ṛṛeḥba i tukksa n sser
fkiɣ-awen-tt d tarzeft i warraw-nwen
Ar tayeḍ ihi, sɣuṛ Muḥend Akli Salḥi
S yin akkin dliɣ ɣef yiḍrisen n udlis
Mexluf Qasi neɣ Mexluf n At Qasi U Sɛid
tesderwec-iyi ḥnifa, terna-d ula d crifa
kkatent ṭbel mi tefsex "trugza d tfuḥlit"
wayeḍ nettmenni awer d-yezzi (ala aḍar-is)
A yelli, tegliḍ-d s rrbeḥ, segmi i d-luleḍ
axeddim yelhan, d win i d-yettawin tadrimt
Tagi d tamacahutt umi semmaɣ TISLIT N UDFEL
Amek akken, ufiɣ-d iman-iw ttaruɣ fell-asen
d asteqsi ɣef wamek i inekkeṛ umdan iman-is
mi tt-twalam, ur tettut ara fekt-d ṛṛay nwen
rrant urar mi neṭṭlent "azalen d yimenzayen"
Ɣef wammud n yisefra n Mexluf n At Qasi U Sɛid
Yunes ittekki deg waṭṭas n tfaskiwin n tmedyazt
D tiẓrigin Ɛeccab i t-id-isuffɣen ussan-agi kan
Wissen akken d acu i ttraǧuɣ, lliɣ di tkerrust.
ttalseɣ-asen taɣuri i setta uɛecrin n yisefra-nni
Taḥbult n tatut d asafar i yettnadi wallaɣ yuysen
D acu kan : taḥbult ur tettewwa ɣef yiwen n wudem
d iheṛcawanen, d aḥercawan, d ḥercaw, d iḥercawen
Mass Aɣugali atan daɣ la d-yettheggi idlisen-nniḍen
Tlata n yidlisen ara d-iffɣen deg waggur-agi n yulyu
Taḥbult n tatut d tiɣwist n win ittwaqerḥen sdat tmara
Tasmuḍi di tkerrust, teslafay, di beṛṛa azɣal yeslewliw
din yettaf iman-is "uḥeccad", tettaf iman-is "teɣyulit"
acku amdan akken i isseḥluy lejruḥ i yettili d yir ṣṣbuḥ
d netta i iɛerken, d netta i imeslen, d netta i isewwayen
tettaf iman-is "tzelgi", tettaf iman-is tlufḍa d "tiluxxext"
Daxel n tkerrust, tasmudi acek-itt, di beṛṛa azɣal yeslemliw.
d tamxaleft : texleḍ lehna n tasmuḍi-nni d ccbaḥa n yisefra-nni
d asteqsi ɣef wamek i ibeqqu ad yuɣal umdan d wayeḍ (mačči d netta)
Akka i d taḥbult, sin n wudmawen i tesɛa : udem iqebqeb, udem d lemri.
win akken yenɣa "wuzzu n wissen", win ittuɣellben : nnig tezmert d ulac
acku nfeṛṛeḥ mi d-iruḥ win nḥemmel akken i nfeṛṛeḥ mi iruḥ win ur nebɣi
yettmuqul deg-s s tmuɣli n umuḍin ur nezmir ad yekker seg tesga i t-yeṭṭfen
Akka i t-id-yenna Mexluf (d Qasi neɣ n At Qasi U Sɛid) : "yella win, yella win"
neɣ Mexluf n At Qasi U Sɛid, akka i as-yehwa, d isefra icebḥen, d iḍrisen yelhan.
walaɣ awal i d-yeddan deffir n udlis, taɣellaft tis rebɛa : d tukkist seg usefru wis rebɛa
Taḥbult n tatut (diɣen) d tiṭ n leɛqel di tegnatin icebken acku ddunit teɛmer s temlel d tebrek
asebtar yettakk-iyi i wayeḍ almi i d-ufiɣ iman-iw ttnemḍareɣ gar yisefra n Mexluf n At Qasi U Sɛid
Ha-t-ah kra n wayen i uriɣ :    Taḥbult n tatut d tagella n win i as-iḥedren i tudert amek i tzelleg
Amek akken ara kfuɣ awal-iw : uriɣ-d kan aḍris-agi akken ad awen-d-iniɣ belli isefra i d-yeddan deg wammud-a n Mexluf Qasi
Iɣef wis tlata: Akli n tayri.
Awal n yemma-s yerna deg wul-is.
Ala nettat kan i walaɣ tuklal-it.
Amẓabi-nni i s-iwwin tameṭṭut is.
Nekk bniɣ-tent s uɣanib n tira-w.
Cebbḥent igenni s wucṛureq-nsent.
D tiremt tis snat n temlilit-agi.
D wid amzun bran i ṭbel deg aman.
Dayen ur yezmir ad yeḥku i yiwen.
Ad ssusfeɣ s igenni am yal tikkal.
Am uɣerda n lexla, llaẓ d usemmiḍ.
Ansi i s-tekkiḍ i lqelɛa d asawen.
At wexxam ṣebṛen, imɛezzan kefṛen.
Azekka ad n-iliɣ din-a di taddart.
Deg-s tamɣart d mmi-s d teslit-is.
Aɣṛum, aɣṛum ad yečč uɛebbuḍ amcum.
Armi i d-iwweḍ ar tlemmast n wasif.
Asmi ilaq ad tt-nɣer ur ttneɣri ara.
Zerbeɣ ar tferka akken ad ẓerbeɣ ayla-w.
Yemlal-d yiwen seg imeddukal-is di Numidya.
Ixef wis setta: Ajenniw yeqqeḍ-d ar taddart.
I d-suffɣent teẓrigin n tiddukla Numidya n Wehran.
Ad nwali amek i yetḥeyyer umray ɣef win i iḥemmel.
Imir-n dɣa gziɣ taluft u kksseɣ akk ccek d usurdu.
Tidet ma tenna-d tidet ilaq ad t-xelleṣ̣ amur-is.
Usiɣ-d ad qeṣṣreɣ cwiṭ d yemɣaren-ayi n twaɣit.
Axxam ur nesɛi tamɣaṛt, am urti ur nesɛi tadekkert.
Yufa tayri-nniḍen, tayri n tutlayt d idles amaziɣ .
Akken teldi talelluct-is, sliɣ i uskeεkeε n teṭsa.
iwweḥhel-iyi wawal di tgerjumt seg akken ttaggadeɣ.
Smaεil iseddad-d ula d isefra am di tullist: Lunğa.
Telmed tira n tmaziɣt di tiddukla Numidya n Wehran.
Ad ilint d timezwura ara iɛassen amek teddun lecɣal.
I temẓin yekrez uzger, amek armi i tent iɛlef uɣyul.
Iruḥ d tazzla ɣer wasif userdun akken ad as-tt-yerr.
Udem-is iccur d sser xas akken ikwmec akw si tewser.
Ma d Dda Qiqi a ziɣen iruḥ yeḥḍer tameɣra n Numidya.
Wis sin, d wid izenzen atmaten-nsen s ubrid asertan.
D ungal d-yewwin asentel amaynut di tsekla taqbaylit.
Uffan-d iman-nsen di taggara ḥeṣlen d acu ara xedmen.
Acku aselḥu d  uqeyyem ara xedmen waẓiyen imeqqranen.
Medden si tteqdim n zzman ttemɛawanen di ddunit-nsen.
Tanaṣlit d taqbaylit i d-yekkren di temdint n Wehran.
Dɣa tečča-yi-d s wallen, am d nekk kmumseɣ ar tama-s.
Iger ma weṛṛeɣ yett-wamgar, allaɣ ma yefṛeɣ yessengar.
Yiwet n tikkelt issuter-as yiwen umsebrid ad t-yessens.
Aṭas deg-sen daɣen inɣan u i d-eǧǧan d igujilen d tuǧal.
Imi nekk d ilemẓi i lliɣ u iɣweblan-iw mačči d wid n tṛad
Ur yelli ufran wis sin i s-qqaren wid yennumen d umenṭer.
Akken ad tezzint deg uqecrur-ik yeqquren alama yuli wass.
Tikwal wwin aṣurdi d ipuṛsyunen u unfen-asen d yiman-nsen.
Tikwal tessalay di taɣect alamma tuɣal tkeṛṛeḍ deg ugerjum.
Am tmeṭṭut yellan s tadist mi ara yaweḍ wass turew-d mmi-s.
S udlis ar d-yeqqimen tameddit i win-nsen s ufella s wadda.
I zgiɣ zlazeɣ ɣef tikli n wakud ibeṭṭun tasa d wayen turew.
Cerweɣ-tt merriɣet akken ad rreɣ tikerkas d ṭṭlam deg idis.
xuḍi yessen-it, yemmal-d timucuha akken i tent-yebɣa netta.
Wid iqqal uṛumi neɣ wid i d-iqqimen seg-sen segmi ikfa tṛad.
Awi-d kan anda ad yeffer umdan iman-is ɣas ad yili d aẓekka.
Ur zmireɣ ara ad s-fkeɣ lḥeqq i Dda Qiqi i ikerhen tulawin.
Xas ma tikwal nγelli,urǧin neḥbes tikli,nessawaḍ di taggara.
Ad d-yader ayen yellan seddaw ubagus, ma d nekk zerbeɣ cwiṭ.
Arugg aneggaru, yekkemmel-as udabu amesbaṭli n tmurt n Zzayer.
Ayagi i d-yefɣen seg yimi-k yessefraḥ,  ad yili imeṭṭi n lferḥ.
Am yal tameddit, ad d-nezzi i yiri n lkanun, ad nsel i tmacahut.
War ma yella yeẓra Ṭeyyeb‟, tamentilt n lɣiba-yagi, dɣa yuɣal-d.
Yeggul deg bab-is ar ad t-issečč ugar neɣ ad t-iḥeṛṛem seg trika.
Mi d-refdeɣ iman-iw si tsumta, ukiɣ-d, tamɣart-iw tesfarfud deg-i.
Yezga yessawal i yicennayen iqbayliyen akken ad cnun ɣef timmuzɣa.
Yal yiwen ad-d ittwali, taseddaṛt fiɣef nuli, nnig-s ur d-ikki kra.
Iṭij ansa i d-neflali, ass-a azekka ad nili, mi nezga nbedd i tnekra.
Nezmer i tniri d tiẓgi, afus ur ittergigi,ɣef talwit nezmer i ccwal.
D ass-a i d ass n tlelli, d ass ideg aɣlan aqbayli, yufrar-d ger tmura.
nekkni d tamurt d igenni, nekkni d agur d tziri, nekkni d iseɣ d wazal.
nekkni d tiẓet d tayri, d talemmast  ak d yiri, nekkni d illel d wakal.
nekkni d aɣref n tlelli, nekkni d tafat i tmuɣli, nekkni d times d wuzzal.
Dda Lmud At Mɛemmeṛ, cfiɣ mi ara d-bdu awal fell-as, yettebdad deg-i rric.
Ccna d yiwen seg wallalen yesseqdec Ugraw Amaziɣ akken ad yessiweḍ izen-is.
Agraw amaziɣ yefka i yiman-is iswi amenzu ad d-issaki agdud aqbayli yeṭṭsen.
nekkni d azref d isekkim, gar imeqranen ad neqqim, nekkni d tifrat d umtawi.
Inna yas umɣar-nni: Ma yella azekka ur d kkireɣ ara, siweḍ lexbaṛ ar taddart.
D iǧadaṛmiyen i s-d-yessutren tijɛal, dɣa makken yugi, qqeṛsen fell-as s ṛsaṣ.
Isem-nneɣ Aqbayli d afzim, ɣef unyir d Amaziɣ d urqim, fell-as lḥif ad t-nezwi.
Ddeqs n yimeɣnasen iqbayliyen uɣen abrid n yidrimen, zzin abrid i uɣref aqbayli.
nekkni d afḍis d ugelzim, yeddan d tussna d uvelkim, fell-aɣ  teḥṛes neɣ d llwi.
Ddeqs n tid neɣ widyettazzalen ɣef tugdut, ass-a uɣalen ddan akked udabu azzayri.
Asirem n udabu yeqqim-d ass-a deg wayen yerki uɣerbaz azzayri akked yixxamen n ddin.
Abadu amesbaṭli azzayri iḥerkel ad ikemmel ayen i d-yeggran gar yimeɣnasen yugil azaglu.
Ass-agi tanemmirt i nutni imi amennuɣ yewweḍ ar uzgen ameqqran deg iswi i yefka i yiman-is.
Seg wayen yecna Maɛtub Lwennas: Ay Izem, ifenanen, tagrawla-nneɣ, aqlaɣ, Ay a lferh-iw,leḥbab-iw.
Aserdas n tredsa n Zzayer, yenɣa ass-a yiwet n tmeṭṭut, yessegra-as-d 8 n yigujilen d urgaz aneɛyabu.
Yessefk kan ur as-neqqaṛ ara: dayen, adabu yefsi tiyersi, dayen newweḍ s iswi, nezmer a nuɣal ar yiḍes.
Deg Pari, lamikkal n yizzayriyen n Fṛansa, tezga tettnadi amek ad teṛṛez ifadden i Ugraw Amaziɣ imir-nni.
Agraw-a yekka s waṭas deg usaki i yukin yiqbayliyen s twaɣit yeḍran yid-sen, tin i sen-yefka udabu azzayri.
Deg iseggasen n sebɛin, win i d-yenneflen, deg imaɣnasen, seg tmurt-nneɣ ar Fṛansa, lembat-is d Agraw Amaziɣ.
Ma ɣas akken lamikkal n yizzayriyen di Pari tesɛa idrimen s waṭas, maca ur tessaweḍ ara ad teṛṛez amennuɣ n Ugraw Amaziɣ.
Agraw Amaziɣ, seg ass-n mi i d-yennulfa, yuɣal d taqeṛṛabt n umennuɣ ɣef yidles akk tutlayt n yimaziɣen deg teɣremt n Pari.
Sliman Ɛazem yemmut berra n tmurt-is d twacult-is n tmurt ass n tmenya u ɛecrin  Yennayer Alef U tteɛmiyya u tlata u tmanyin.
Adabu azzayri s timmad-is, ur yessaweḍ ara ar yiswi-s ad yeṛṛez amennuɣ n yiqbayliyen ɣef timmuzɣa, ma ɣas ar ass-a ur yegzim ara asirem.
Tella tessexdam nniya n yixeddamen iqbayliyen deg Fṛansa akken ur d-ttarran ara i tiɣriwin n Ugraw Amaziɣ neɣ ad s-nerwin timliliyin iskarayen.
Sliman Ɛazem d amedyaz, anaẓur, d ameskar, d acennay aqbayli, ilul ass n seɛṭac Ctember Alef u tteɛmiyya u tmeṭac di taddart Agni Geɣran di tama n Iwaḍiyen.
ad d-asen azekka
ad dduɣ akken bɣiɣ
ad d-imudd ayen yezmer
ad d-yawi
ad d-yefk ifki
ad naf daɣen daxel ammud n yinzan akked kra n tmucuha i tɣuri
Ad nesnemmer irgazen iqeddcen deg tussna tasenselkamt icudden ar tutlayt taqbaylit
ad waliɣ ayen yellan
ad yaf afus-is
ad yaru ayen yufa
ad yawi iɣil
ad yebɣu ad yernu ad yaru adlis
ad yečč aɣrum
ad yektil iɣil
ad yelqeḍ azemmur azekka
ad yili yefka aɣrum
adlis-agi yura s teqbaylit
afecku-agi ad yeddu akken iwata
Afraq n warrazen n temsizzelt n Mouloud Feraoun
aɣ-d-yaɣ ma yusa-d
aman isemmaḍen
argaz-nni n faḍma yewwi-d awal ɣef tilawin
arrac d yilmeẓyen bɣan ad zewǧen
asmi meẓẓiy d amaɛlal kan yeṛwa lehlak d axessar
ass-n mi d-yusa
as-yini ala ma tebɣid
axxam d axxam-iw
ayen zeddigen zeddig
d ayen ara yels i ttlusun daɣen
d netta i yennan tidet
d nutni i ibedden ɣer gma-tsen
d win i d amenzu i tessider
D win i tḥemmel aṭas
degmi i t-yessen
farid n at abbas
farid akked said ččan-as awal
ɣer tagara n temlilit-agi
iberkanen iwraɣen
iḍ d wass
iɣil ad yemmet
iɣil yečča aɣrum
iɣil yemmut zik ɣef iɣil
ihegga ad yesrifeg
irgazen d tilawin nwan ad ferḥen
irgazen d tilawin zewǧen
iwala asif azedgan
kečč d nekk d irgazen
kečč teččiḍ nekk qqimeɣ
ma ɣer tagara n temlilit-agi lliɣ nekk ad iliɣ
ma yusa-d ad d-nas
Maca d win i d-yufraren gar tarwa-s
makken ur s-yefka ara aɣrum
makken yefka aɣrum i nanna
makken yefka aɣrum i said
Muḥend Belqasem akka tura aql-it d ajenyur deg inagrawen isenselkamen
nečča ibawen
neɣ s tmaziɣt
nekk bɣiɣ tagi
nenna-d ayen nessen
netta d kečč d irgazen
nettat ddnub ur t-tewwi ara d ayen ara yečč wa i tetten wiyaḍ
nwala ayen nebɣa
Qqaren d ddnub ɣef tasa ma ur tessaɛdel tarwa-s ma tella tneḥyaft gar-asen
said yennejla ar Marikan
Said yebda tikli
Selmed tamaziɣt tura i d-yessuffeɣ ɣer tezrigin Tamagit
sɣur ɛ.Mezdad
sɣur Ɛemmar Mezdad
slimane
Ssnen iman-nsen
ssnen tilufa
Tasa ur tessager yiwen
tasekkurt s warraw-is
taxxamt-ik telha
Tebɛed taddart Iɣil Mḥend ɣef tɣiwant n Ait chafaa s wazal n tnac n ikilumitren
tekker tmes
tezga deg-s tafat
tifinaɣ talatinit taɛrabt akked wid n tefransist
tin yebɣan ad tagi ad tagi
tiqcicin d yiqcicen teddun deg ubrid
ttwalin ddunit
Tukkist seg ungal
Tukkist seg ungal
tusa-d yemma iḍelli
ugin ad fken
ula d tuccent deg umadaɣ yezga yiwen gar tarwa-s yufrar-d ɣef wiyaḍ
ulac aṭṭan ur t-nebla
ur s-yefka ara aɣrum
ur tuksan ara
ur yessin iḍes am uzal am yiḍ
usan-d iḍelli
ussan imenza mi d-ilul yedla-d fell-as unezyuf
wagi d amcum uqbiḥ
wali ar zdat amek ara tiliḍ
Wid akk yekkaten ɣef tdamsa
Wid yettmeslayen tafransist
win icebḥen yecbeḥ
win yessnen ad walin web
yadda ad yali
yaɣ-aɣ-d ma yenna-d
yal abrid yettawi ar Ṛum
yal argaz s umur-is
yal wa ad d-yini
yebɣa ad yessew
yebɣa umeskar ad yessifsus taɛekkumt n uselmed n tutlayt tamaziɣt i yimdanen ifransawalen
yečča aɣrum
yedda ar uxxam-is
yefka ayen yelhan
yefka i yirgazen ayen yellan ɣur-s
yefka neɣ yeqqim
yefka-as -ent-id akken yella
yefka-as wayeḍ
yefka-as-t i yemma-s
yekker ad yeffeɣ
yella-d uskasi ɣef tmedyazt-is
yemmeslay s wawal
yenna-d ayen yelhan i gma-s
yenna-d meṛṛa ayen yessen
yenwa ad yamen
yerna fell-as
yesken i bab n wakal
yessefk ad s-yeddem afus.
yeswa xemsemya n yidinaṛen
yeswa aman izeggaɣen
yewwi aɣrum
yewwi-d ifki s ɛecṛa n yidinaṛen
yuɣ ddeqs n wakal
yuɣal tekker akk taɛrurt-is d tɛenqiqt-is
yugi ad yaf
yuli ar taddart n ufella
yura di lkaɣeḍ
yusa-d baba d yemma
yussa-d farid
yussa-d farid akked djamila
abeddel yekcem deg tikli tagamant n tudert
daymi ddunit tezga tettemhaz tettbeddil
awi-d ad aruɣ
tasuta ad tecfu fell-ak
ad yeqqim d tayuga
ad d-iruḥ uqcic
ad truḥ teqcict
ad ččeɣ seksu-nni
ad ččeɣ taqcict-nni
ad ddmeɣ aqcic-nni
ad tuɣal temɣart-nni
tedda d tameẓyant
tedda-d d tislit
tedda-d d teslit
yettruḥ yettuɣal
yettruḥ-d yettuɣal-d
ad yettruḥ ad yettuɣal
am yiɣuraf
ssekneɣ-d unuɣ-inu
yerra-d targa n waman
d aman
tura ara yaɣ
seldazekka ara tezwej
ad yelmed azekka taqbaylit
taggara ara yissin
d nutenti ara yissinen
ad yessen tamaziɣt-a
tetturar tnelmadt yes-sen
ayefki-agi d aman
yessen ad iɣer unelmad
tessen tawwurt-nsen amek tga
d timellalin i deg-sent
nceffu fell-asen kan
ad nettidir yis-sent
ad yettmeslay d tizya-as
tid fessusen ɣas ad ugtent
yeɣli-d am uyeddid
ad yeqqim amzun yestufa
Yečča-d din acku yelluẓ
yeffud ad d-isew
yetturar turart n warrac
yekcem-d d teqcicin
tiɣimit-is am temɣart
masensen d agellid n tmazɣa
yekcem s aẓekka
iḍelli d ageffur
ilindi d adfel
zik d timucuha
zik wa yettaǧǧa-tt-id i wa
azekka d aɣebbar
ufan-t deg wanu
ẓran-tt ɣer umejjay
walaɣ-ten deg ssuq
tettawi-tent deg yiciw-is
sbedden-tt ɣer yigenni
ssulin-as-tt d asawen
d wa i d-yusan
d netta i d-ikecmen
d kečč i d-yemmeslayen
d kemm i d-ilemden
yesla-as i tmeɣra
temla-asent i tmeddukkal
tessawal-asen i wayetma
yettwaɛrak uɣrum s uwren
ad d-yeddu s tɛekzin
d tamɣart i iḥerzen
teqqim d tamɣart-is
cnant-d d temɣart
wa d wa ur ttrun ara
ad ṭṭsen d tzizwa
amzun d nekk kan
tusa-asen-d kan
yeqqim kan
kan akka
nettat kan i d-yersen
ihi ma yusa-d
ini-as ma iruḥ
ma ad d-yas
tafawet-nni n deffir
deffir uxxam
nnig-neɣ neɣ ddaw-atneɣ
nnig n tqacuct-nsen
ddaw n useklu-nni
yeqqim deffir n tewwurt
nekkni nerra ɣer tama
nebɣa tudert n yiǧeǧǧigen
d nutni i yenɣan
d talwit i yimdanen
nekk d netta d imeḥrac
netta d nettat d iɛeggunen
kunwi d kunemti d imaziɣen
nutenti d kečč d imekrazen
am kečč am nekk
am kemm am netta
yiwen ur ilaq i wayeḍ
sin yiserɣunen ruḥen ad d-akren
yuker-d yid-sen
leqrar-is d abrid
yelmed ya
netta d nekk
ad d-tuɣal ya
acḥal aya ur d-yessawel
acḥal i wa d wa
yeɣra-d i wa d wa
nusa-d ɣer JSK
netta d nekk nusa-d
netta d nekk nesdegdeg
kunwi d kunemti teččimt
nekk d kemm ara yessalin axxam
meẓẓiyit asmi netturar
nekk d kemm netturar
ah a muḥend Ssaɛid
ah a tamaziɣt-nni
a Maziɣ
wa Belqasem
yelha waya a Maziɣ
i yettwassnen a bu tqerruyt
i yettwassnen a Qasi
yella a Qasi uyefki
yella uyefki a qasi
ihuh a maziɣ bu tqerruyt
waɛli yeɣra d wakli
farid yusa-d d sliman
ad d-yeddu d setti
ad nessen d yilemẓiyen
ad ẓreɣ ayen yessen
aqbayli ur d-nuki ara
ssekcem-as arẓaẓ s allaɣ-is
aqbayli ur d-yusi ara
s uceṛcuṛ sired-as allen-is
eg urar deg yimeẓẓuɣen-is
smekti-as-d jeddi n jeddi-s
jeddi-s n jeddi d jeddi
yura tabrat i temdakelt-is
d taxatemt i tmeṭṭut
neɣ neɣ susem
enɣ neɣ idir
ffer-as neɣ ffeɣ-as
ddu yid-s
ddari ddaw n ssiwan
yeznuza-ten s yiɣil
iɣil-is ɣezzif
yektal-d tamemt-is
itečč-asent ayla-nsent
yuker ayla-s
ur cennuɣ ur ssefraweɣ
sselmadeɣ-asent i warrac
imira yeqqar
ilindi yuker
ad as-ssekneɣ tazwara
mi fkiɣ afus deg gma
mi ara fkeɣ afus
mi ara ttakeɣ afus
mi d-yettuɣal
akka ara d-yečč
akka ara d-yečč
asmi i fkiɣ afus
asmi i d-yuɣal uqcic
seldiḍelli i d-yuɣal
yusa-d yuɣal
asmi i d-yettuɣal
tturaren ddabex yimyurar-nni
asmi i d-yuɣal iruḥ
asmi ara d-yeqqim ad yecḍeḥ
asmi i d-yeɣra i iffeɣ
d yiwet
yiwen-is
mliḥ i igezzu uselkim
yurar mliḥ deg wannar
s tseddast n teqbaylit
bu tqulhatin
d bu tqulhatin i yetthuzzun ammas
mm tebbucin thuzz ammas
mm tebbucin thuzz ammas
sut wertiran yunef-asent uhuzzu n wammas
sut wertiran ad fetlent
sut wertiran ad fetlent
at wawal d usefru
D tameɣar ad thuzz tammast
urar ay uḥric-nneɣ
limer d lebɣi-ik ay ul
xali-s-nni n ɛemmi-s-nni
ɛemmi-s-nni amexlul
d argaz i d-yennan
i d-yennan deg uxxam
ɛemmi-s-nni i d-yennan
setti-is-nni ur nemɛin ara
ɛemmi-s-nni akken
win ara yeldin tawwurt
win i yeldin tawwurt
widak ara tt-id-yeɣren
i aɣ-tt-id-yewwin
win i d-yewwin ad yeddu
tin ara aɣ-tt-id-yawin
ad neddu yid-s
yid-s ara neddu
inɣel-d ddaw -aw
yeɣli-d fell-aɣ nadam
efk-as azmam-is
ssufeɣ azmam-nni aberkan
kker akken ad yurar
efk-as-ten-id
efk azmam i lmulud
agem-d seg tala
ečč tekkreḍ
agem aman, sain awi-d taga
ad truḥeḍ
yenna-as agem aman
ali d asawen -ihen
ali-d asawen-nni
yesseɣli lmulud akken ad yurar
kker syin ad nruḥ
axxam yellan deg tizi
lmulud aberkan yuɣal-d
azen-as-ten-in
ad as-ten-yazen
ttazen-as-ten-in
ad n-yaru tabrat
belli ur yestufa ara
yerfa axaṭer irkeb-it
ibecc bac ad yessertiḥ
agem-d truḥeḍ-d
bac akken ad yeqbel
qqen skud mazal lḥal
bru i ṭṭbel deg waman
awi-d afus-im
ldiɣ tin i izemmen
ḥemmleɣ tin ay sɛiɣ
teqqur tferka ideg yeẓẓa
yessen ad yaru taqbaylit
limer ad teṭṭfeḍ aɣyul
yezmer ad yili weḥd-s
yeɣza akk ubrid-nni
ɣas yuɛer ad yessen
kecmen-d tamurt s yiɣil
kecmen-d tamurt s ddreɛ
ad ak-n-iceyyeɛ
ara ak-n-iceyyeɛ
ad am-n-yas
ad as-n-yawi
ara asen-d-iceyyeɛ
i kemm ara yidir
kemm d taǧeǧǧigt-iw
kečč d aǧeǧǧiḍ-iw
netta d aɛdaw-iw
nettat d tameṭṭut-iw
kunwi d irgazen-nsen
kunemti d tulawin-is
nutni d ixabiten-nneɣ
nutenti d tiǧeǧǧigin-nsen
ad iyi-t-id-yawi
ad kem-tt-id-yawi
ad as-ten-d-yawi
ad aɣ-tent-id-yawi
ad awen- t-id-yawi
ad awent- t-id-yawi
ad asent- tent-id-yawi
yeddem-iyi-ten-id
yeddem-ik syihen ɣer dihin
yeddem-ak-tent-id
yeddem-am-tt-id
yeddem-as-t-id
yeddem-awen-tent-id
yeddem -awent-tent-id
yeddem-asen-tent-id
yeddem-itent
yeddem-iten
yeddem -ikem
yeddem-it ɣas yella ur yezmir ara
yeddem-itt ɣas ur yezmir ara
yeddem-iken am yifrax
yeddem -ikent yerna yeɣra
sseftutusemt-asent-tent-id
kra wass ad awent- id-yawi
azekka ad t-id-yawi
ruḥ agem-d aman
ttawimt ad tesseftutusemt
ttawimt azduz ad tesseftutusemt
yeɣra yes -went tudert
ttawit yes-sent akud
ruḥ-d ad teččeḍ
win i yennan ala
win i yennan ih
win i as-yennan ahat
ih neɣ ala
yenna-as ala
yeqqar deg wul-is
ahat ur d-yettas ara
ih ad d-yektil
ungalen-a n tmaziɣt
yekkat ugeffur d ubruri
d awal i yessefṛaḥen
muḥend neɣ belqasem
yiwen ma nerna-as yiwen tikwal ttaken-d nnig n sin
xuḍi nniɣ-am-d
yerna nniɣ-am-d
yečča yerna yeswa
yečča-tent yerna yeswa-tent
yerna d argaz d wawal
d argaz yernu yeɣra
ddaw-atsen sin neɣ kraḍ
deg-s sin warrac
asmi ur d-yeqqar ara ffeɣ ad ffɣeɣ
iga aqcic
ad d-yini urar ad urareɣ
asmi ara d-yini ečč ad ččeɣ
urar ad turareḍ
deg-sen i yečča
taqcict-nni tili truḥ
lukan teɣra teqcict tili truḥ
lukan yeɣra belqsem tili yefreḥ
yettwali timsal amek gant
akken giɣ i iga
sel a win ur nemɛin
sreɣ a win ur nzeddem
senɣel a win ur nettagem
ur nessin ara
susem a win ara yesneǧlin imdanen
yella win i d-yettawin yella win yettawin
win yettawin ur yettagem
ara yuraren
wa Rebbi
yessawel-as A Meẓyan
ad neṭṭef
d ameqqran n yimeqqranen
tazwara n wayyur
hemleɣ cṛab
sliɣ i waya
yinig ma yenwa
yemmal ayen n dir
nerbeḥ ass-a
limmer zemreɣ
ččiɣ ṛwiɣ
wid ijaḥen iḍelli
ad jemɛeɣ tilufa
inasiwen n uselkim
iquranen deg wawalen
ur ttεeṭilen ara
ad neǧǧ amkan
sin llan, d aya kan
yiwen sin kraḍ kuẓ
yiwen d argaz
yiwen d sin d kraḍ d kuẓ
yiwen yiwen neɣ sin sin
qqimen sin sin amzun d imeddukkal
teddun yiwen yiwen am yizmawen
n yigduden
yesnulfuyen
yestewtiwen
di Bgayet
di rrayeε
ad yečč ɣur-wen
tesɛa d azedgan leḥyuḍ-is sebɣen s tumlilt d imellalen reqmen
Deg tama tazelmaḍt n tesga lkanun urɛad yexsi si tsebḥit
Ma deg tama tayeffust ikufan akken llan zik ay llan tura reqmen
llan ukuẓ n wawalen deg tmaziɣt
amyag , isem , amqim  akked tzelɣa
Muḥend U Saɛid
bennun ixammen
ur ginen ara
deg uxxam n baba-s
wa d argaz, wa d tameṭṭut
wa d wa ruḥen anida ur d-ttuɣalen
A Qasi awraɣ
ticki iɛedda
Ɛecrin Yebrir Zuǧ alas u Tmenṭac
ad nuɣal ɣer leqdic
ini-d uqus ay udem ufeqqus
asmi i d-yenna
yettban yelha
turew-d tayaziḍt
ur yezmir ara ad yali tazemmurt
yeṭṭef-as afus
iẓul di lǧameɛ
yeseww amezzir
Nna Ḍrifa teɣra cwiṭ ar yimṛabḍen n iṛumyen
Rnu ɣur-s arraw-is meṛṛa ɣran
Yiwen deg-sen d ajenyuṛ n tsenselkimt isem-is Maziɣ
Nna Ḍrifa tegza timsal
ur s-yenni ur t-yeǧǧi
Tuɣal tessen ad teqqen ar App Store akken ad tsebdedd isnasen
Tilawin deg taddart ẓrant meṛṛa d akken Nna Ḍrifa tedda deg tallit tamaynut
Tettidir am akken ttidirent akk tlawin deg umaḍal n umalu
yessefk ad d-yas
Temmla-asent daɣen amek ara rzunt ar tsanayt tilellit tamaḍalant Wikipedia
Din-a ad afent akk imagraden i ttnadint
Yiwen n wass tega tamsirt ɣef tmerna n imagraden deg Wikipedia yerna s teqbaylit
Nna Ḍrifa ur teqqim ara din kan
Yiwen wass tmudd ula d tamsirt ɣef tudert tabadnit tumḍint
Temmeslay-d ɣef inagan n tuqqna ammesten mgal aḍfaṛ akked useqdec n ipṛuksiyen http
greɣ aman i useklu
tala teqquṛ
Tilawin n tudrin-nniḍen slant s waya
Ihi snulfant-d yiwet n tiddukla semman-as TilMoz tilawin n Mozilla
Sya d afella leqdic-nsent yettwasuddes akken iwata
Ayagi mačči d targit
S cwiṭ kan n wafud ad yili s tidett
nḥemmel ad nmudd afus
semmus n wawalen
yenɣa tamgerḍt
yesɛa abaɣur
iseggasen n tafat
achal n yiseggasen ur d-iban
Ɛecrin deg uwtay-is
semmus deg uwtay-nes
Tahanutt n crab
Ɛisa d Musa ččan Muḥend
Mimoun d taddart-iw
adrum i d-yezgan deg idis n wadda
acḥal n twaɣiyin i yeḍran
i wakken ad issineɣ
Yemlal akked useqqamu unnig n timmuzɣa
Ttidiren yimezdaɣ-is iseggasen-agi ineggura deg ukukru d tugdi ladɣa deg tallit n ccetwa
Thegga-d ussan iɛeddan tiddukkla tadelsant ahil
Talwit akked twaɣit akken i ddukulen
ameɣnas  d ameɣnas, yif-iten lḥif
Abrid n talwit d wid ttawin medden
anida-t uxxam-is?
yusa-d neɣ ala?
gedheɣ! Igerrez waya
Kaisa Khalifi
a mmi wagi d agejdur yellan
akal amenzu i walaɣ di tmurt
Axxam-agi sneɣ-t segmi lliɣ meẓẓiyeɣ
aḍris amnezu
Dɣa ma yusa-d yelha
Mbeɛd ad t-nwali
Deffir kra n twaɣiyin
Aya ur yelli ara d win
Wid akk i d-yerzan ar dagi ladɣa wid i nnessaram ad ilin swan iẓmi
Win iḥemmlen urar
urar ma tḥemmleḍ urar
Taqbaylit d tutlayt
Chesscom
yusa-d yakan ar udrum
aḍris amenzu i lemdeɣ s teqbaylit mi lliɣ d acawrar
beqquɣ ad waliɣ
ttnadiɣ ad afeɣ
samya ɛellad
iwumi tsemma abaɣur
ɣileɣ ad i yi-yazen aḍris
Ad d-awiɣ aɣrum
Ad ten-id-yawi ɣer uxxam
Ad tečč ayen i as-yehwan
baba-s d yemma-s mmuten
tizi wezzu d taqbaylit
bgayet d agerruj
tubirett tezga-d deffir n ǧeṛǧeṛ
ass-a masensen d yugurten ferḥen
ur tett ara ayen n dir
aselkim d afecku atrar
mozilla d tasbeddit tamaḍalant
sbedden meṛṛa firefox
abelluḍ yelha i tezmert
ifki n tfunast yeččuṛ d isafaren
ḥesleɣ ulac imsellek
yugar ucerrig tafawett
ddu neɣ teddiḍ
iɣil yerna-d iɣil n wakal
nnig ubrid ddaw ubrid
yuɣ-itt deg uḍaṛ azelmaḍ
aẓawan yesseḥlay amdan
bibb-itt ma ulac
ugmeɣ-d aman si tala
aseggas ameggaz
tasdawit d tamezgida n uɣref
anabaḍ aqbayli uɛḍil
timunent n tmurt n yiqbayliyen
ulac imdanen i yeḥulfan
nennuda lexyal-im fell-am nerḥa
beddeɣ ɣef tizi n wass-a
pootle d pontoon d ifecka n usefrek n tsuqilt
vladimir putin d aselway n rrus
ivirusen deg uselkim sexṣaṛen isefka
amek ara yissineɣ
gedheɣ yes-k
ay irgazen a tifeɣwa
ad as-t-id-yini ma yesla-t
yenna-as-t-id mi t-yeẓra
imensi semmeḍ
azal yewweḍ-d netta ur yekkir ara
iqentel si tissit
ikrez-itt uzger yečča-tt uɣyul
ansa i d-tekkiḍ
ihuh yennulfa-d
terwi tebberwi yegguma ad d-yeḍheṛ yixef-is
ẓriɣ ayen ur teẓri tiḍt
ttwaɣent wallen kkawen ifadden
iḍul saga ara nruḥ
neḥma nugad ad nismiḍ
yeɣli-d leḥzen di tudrin
timlilit-nneɣ mačči n wass-a-tt
tessemlal-iten leḥmala
liser ad -yaweḍ
aql-aɣ nettxeṭṭib ur nuyis
tebra tfunast
yekkal uyefki
Tekfa tegrawla
Yuɣal-d wayla-s i bab-is
Teqqur tala
ttnadiɣ ad issineɣ
tasekla-nneɣ ddeqs segmi tenti asikel-ines
afulay yezdem seg-sen
ula d uxeldun yebder-iten-id yura fell-asen
ma d iḍrisen ɣezzifen d iseggasen aya ideg ntin ffutkin di lqern wis ɛecrin
ayen yeεnan ungal atrar d tidet d amaynut deg tuget meqqren n tmeslayin
llan yigduden mačči s waṭas i aɣ-yezwaren mi kecmen ɣur-s
iṭerkiyen d waɛraben akken kan yewweḍ lqern segmi ntin ttarun ungalen
ama d inelmaden neɣ d iselmaden
D tidet d tikkelt tis snat i d-usiɣ ɣer tesdawit n Tubiret
Usiɣ-d imi i ttwaεerḍeɣ
Mer ur ttwaεerḍeɣ ara tili ur d-ttaseɣ ara
Di tallit-nni medden ur ten-tceɣɣeb ara tasekla
Ahat tura tbeddel teswiεt wi yeẓran
Ɣur-k ad d-taseḍ
ɣur-wat azrem ad ken-yeqqes
Ma d amawal n tesnujjya allalen-ines d igraɣlanen
Aẓar-nsen d win i semrasen deg umaḍal akkit
D ireṭṭalen si tegrigit neɣ si tlatinit
Ama di tefransist ama di taεrabt ur ttcuḥḥun ara i yireṭṭalen
Di teswiεt-a ideg nella tidlisin n tesnujjya s teqbaylit uggaɣ ulac aḥiri deg-sent
Asmi ara laqent asmi ara tent-iḥwiǧen medden imir-n ahat ad d-ilint
Ɣur-wat tadimagujit yezgan di kra n yimawen
Aql-aɣ tura di rebɛa u ttɛin n wuṭṭunen
Wid izeddmen deg-s ha rennun-d ha neqqsen
Izeddamen-a zemreɣ ad ak-d-iniɣ ggten
Mer ad gten ugar ad nettuqenneε ugar
Yerna amdakkel-nni yettxellisen lekra d iseggasen uggadeɣ ad yeɛyu
Ma yeɣra tadiwennit-a ad yaf deg-s tanemmirt-a i as-sawaḍeɣ yal ass
Lemziyya-k meqqret
Isalli n tmettant n Haǧer yusa-aɣ-d am tiyita yettunefkayen s tɣeffal
Yewɛer-iyi lḥal ad amneɣ
Ussan iɛeddan tella d taqcict am yakk tiqcicin tefreḥ taḍsa tezga deg yimi-s
Ur tettmeslay ara aṭas deg tesmilt maca mi ara tt-steqsiɣ tettarra-d akken ilaq
Azal-is ameqqran deg uɣerbaz teǧǧa-t-id yura
I aɣ-d-yenna uselmad-is n tmaziɣt
amacahu zik-nni tella yiwet n tmeṭṭut tesεa snat n teqcicin
yiwet deg-sent d tarbibt-is
yal ass ttruḥunt γer tala ttagment-d
yelli-s tettak-as tazeɛluqt ma yella d tarbibt-is tettak-as aγerbal
yal ma teččar aγerbal d aman ttenγalen-d
almi d yiwen n wass tefqeε tḍegger aγerbal-nni
tuggad ad as-tini yemma-s anida yella uγerbal
dγa tettbeɛ abrid i yeṭṭef uɣerbal-nni
tetteddu tetteddu armi i d-tufa yiwen n umeksa testeqsa-t
tarbibt ay ameksa ur teẓriḍ ara anida i iεedda uγerbal
ameksa err-iyi-d qbel lmal-iw ad am-d-inin anida iεedda
tarbibt truḥ terra-as-ten-d
ma yella tenna-am-d ad akem-d-ssuγ leḥrir neγ tazeggart ini-as tazeggart
imi tewweḍ γer uxxam n tteryel testeqsa-tt-id
tteryel ad akem-ssukkeγ s tewwurt neγ s tzuliγt
tarbibt s tzuliγt
tteryel tessukk tarbibt-nni s tewwurt
tteryel ad am-d-ssuγ leḥrir neγ tazeggart
tarbibt s tzeggart
tteryel tessa-as-d leḥrir dγa ṭṭsent
azekkuya n tifawt taṣebḥit
tteryel ad am-d-ččareγ aγerbal-im d tiwiztin neγ tiγredmiwin
tarbibt d tiγredmiwin
tteryel teččur-as-d aγerbal-is d tiwiztin
tameṭṭut d yelli-s usment
iḍ ur semmeḍ ara s waṭas xerṣum tisaεtin timezwura
mazal lḥamu n uzal am akken tettali-d si tmurt
yiwet n rriḥa d taẓidant yettawi-tt-id ubeḥri seg yisekla d yijeǧǧigen
ah lemmmer yesεa afriwen acu yesεa allen
am win ara t-id-yewten s waman di tguni-s yemmekti-d lila
amek allen-is ihi zemrent ad t-ssiwḍent ɣer tin iḥemmel
dagi kan yuɣal-d ɣer wallaɣ-is yettnadi gar lexyalat i d-yexleq s ttexmam
iwala lila deg umeṭreḥ d acebḥan tedla tessa telsa tessumet
i wumi ccbaḥa am tagi
acḥal qerriḥt ddunit xas ma tecbeḥ
ula d ccbaḥa deg yiman-is qerriḥet
amellal yacbeḥ maca yal tagnit amek
tikwal ccbaḥa d lferḥ tiyeḍ d imeṭṭi d leḥzen
iwellaqen-w saḥen
dɣa aɛawed n tmuɣli deg waṭas n tarrayin tiqburin i icudden ɣer lɣella n uzemmur
tifrat di timunent
ur telli ṛṛum d tiɣremt yellan am tiyiḍ
anagar di laɛwacer i tḥemmel ad ten-id-tebder
limer ass-a mačči d amerḍil amzun d laɛwacer ahat yiwen ur t-id-tettadder
yerna tneddef tasa-s tettqeḍririf
yekkat-itt uzenneqnaq
anda-t yiḍes ma ad tt-id-yas
lmut tezga yid-neɣ ur ilaq ara ad tt-naggad
d lferḍ fell-aɣ ulac win ara tezgel
iluxert llan d icawraren icawraren ad uɣalen d iluxert annect bɣun kken-t
akka i teɛmer
limer mačči akka imdanen ad myeččen gar-asen
ugar akka i d-yeǧǧa ṛebbi ddunit
limer d lebɣi mi yemmut yiwen ad t-neǧǧ kan deg umkan-is
dɣa sin neɣ tlata wussan meqbel zik zik i tettenkar
kra n wacu ḥemmlen ad t-id-theggi
amɣar iḥemmel aḥeddur deg uyefki
xemsa warraw-is d imeẓyanen i mmuten ur ṛwan tibexsisin
yiwen tenɣa-t tegdiḍt teddem-it kan akka ur tebna
tis rebɛa d tis xemsa daɣen d tiḥdayin ddrent kan kra n wussan
asgen asemmaḍ
kkren unagen ɣer fransa
netta imi meẓzi yufa-d amḍiq di lmina
ma d amɣar ur t-qbilen ara
ussan imezwura teḍra yid-s am uderwic
ur yeẓri acu iwumi i d-iberru
yettmeslay kan ur iga algam i yiles-is
am yiḍ am uzal d asnirmet neɣ d rregmat netta yellan d axewni
lmizirya mi ara teɣli ɣef yiwen tettarra-t d ilef aderɣal ur yeẓri anda iteddu
salem yedda di lmendad i baba-s
yufa-t aṭas di tegnit n ddiq
tamurt n usemmiḍ lɣerba lqella n usuṛdi yerna temɣer
asmi yella d acawrar yeqqar di llakul ccix-is ula d netta iɣil-it yebbuhel
iḥqer-it aṭas armi i as-d-iban yif arrac akken ma llan
yeɣra ddeqs
yesɛedda la bǧurse fkan-as-tt-id
yekcem ɣer llakul anda i d-ssufuɣen wid yesɣarayen
acu mmi-s n ufellaḥ meskin tewɛer fell-as leqraya
aseggas-nni kan amenzu yerɣa laɛzib
temmut-asen tyuga d snat testan d warraw-nsent
dɣa nnulen lqaɛa teɣli-d fell-asen lihana d tameqqrant
tuli-ten ṭlaba acku izgaren ziɣ d imnuṣaf ttekkin deg-sen medden
mačči d ayla-nsen kan i sen-yerɣan yedda ula d ayla n wiyaḍ
lgirra ɣef medden yakk i tɛedda
lebruj ssulin widak yessentellen tiqerray ussan-nni n rrɛud d lbarud
widak iteffren deffir n tsebbalt neɣ deffir n tedmarin n jacqueline dihin di fransa
neɣ di tunes yakk d titunsiyin
mačči anagar nettat i yeǧǧlen mačči anagar arraw-is i yeggujlen
d tidett, yella waya
aqedruref i teqqedruref ur yezmir yiwen ad t-yektil
tamurt ma tetett arraw-is yessi-s d aɛseṛ i tent-tettɛessiṛ
liḥala n tmeṭṭut i yiman-is akken texdem ur tettɛeddi ara
mi teqqen tabniqt am wezger yeqqnen azaglu
ad tt-terr i ddel d tɛekkmin
ur tt-id-iṣaḥ yiḍes ar ad yali wass
ur tt-id-iṣaḥ ad terr awal ma ur tt-yeɛǧib
tadist deffir tayeḍ dderya d inilban am lbaṭaṭa wa ur ireffed wa
tamɣart d wemɣar si tama ad ttneẓman fell-as
tilewsatin si tamadderz-nsent ad yesnunnut aṭas d aseggas
aya iḥuza ula d ixeddamen i d-yufan iman-nsen mebla axeddim
yella-d usmekti deg waṭas n temnaḍin n tmurt
qqlut-d timẓin-nni daxel n tmeqqlit alamma uɣalent d tiwraɣin
mi qqlant temẓin rnut lḥemmeẓ-nni diɣ kifkif
ternum daɣen teẓdem lḥemmeẓ-nni
sxelḍet tura awren n temẓin d win-nni n lḥemmeẓ
syin terrem-as lmelḥ
tzemrem ad teččem arkul-a s tbexsisin d asisen
s tezmert-nwen
isufar n wučči
Mitin u settin igṛamen n uwren n temẓin
Miyya igṛamen  n lḥmeẓ
lmelḥ d sskeṛ
tibexsisin d ubakuṛ
ciṭ n zzit n uzemmur
Am rrezg-ik a yaqbayli!
tasenduqt d tamecṭuḥt i uḥraz n lekwaɣeḍ abeɛda ad d-tekker s tlata alaf n yidinaren
ɣlayet aṭas
i d-yenna yiwen n umezdaɣ n ayt smaɛel
d asɣar i yulin di ssuma
ur nezmir ad t-id-naɣ i wakken ad nexdem s txessart
ilaq ula d nekni ad nawi lfayda-nneɣ
d awal n yiwen n uneǧǧar seg ayt smaɛel
taẓrigt tamezwarut n tfaska n tmedyazt timezdit
tgerrez dayen kan teẓrigt-a tamezwarut ɣas xussen wallalen
i d-tenna tselwayt n tddukkla timheggit
walaɣ taggara-a imedyazen wa ijebbed akka wa akkin
ula d arraz n temlilit ad yili daɣen d imezdi
dda lwennas isel i yilmeẓyen ticki ttmeslayen ɣef ayen icudden ar internet
yeẓra d akken d aẓetta i yesdukklen ibenkan n umaḍal meṛṛa
acu kan meskin ur yessin ara ad yaru dɣa yeḥruri aṭas
tikwal yesḥissif deg iman-is
dda ḥemmu iḥemmel ad d-yeffeɣ ar tejmaɛit yal tameddit
ibiri deg idis tafelwit n uselkem gar ifassen-is
deqs i yeɣilen d aselkim aziraz ameẓyan
dda ḥemmu yezga yeqqaṛ-asen ala tagi qaṛṛen-as tafelwit n uselkem
tetteddu s yiwen n unagraw n wammud isem-is android
llant tfelwiyin-nniḍen n apple qqaren-asent ipad acu kan teddunt s unagraw ios
dda ḥemmu yezga yessefham deg-sen acu kan ahbuh
gullen ur gzan
ḥatan ihi yerna-d dda lwennas ɣur-s
dda lwennas ɣas akken ur yeɣri ara acu kan igezzu timsal imir imir
ur tettunefk ara tegnitt ad yeddu ar uɣerbaz am netta am wiyaḍ
imi yekker-d d agujil deg tallit-nni n tegrawla mgal fṛansa
d acu-t waṭṭan n ubeḥri
d acu-t waṭṭan n ubeḥri
d aṭṭan n tawla i d-yeslalay ubirus n anflwanza influenza yesɛan ddeqs n leṣnaf
igellu-d s umata s tawla ɛeyyu asiḥḥi n tanzarin atg
acu-t ucṛaḍ mgal lehlak-a
d ttawil yettḥaraben si temsalmit i d-yettakk ubirus n anflwanza
anwi imdanen yeɛna ucṛaḍ
s wacu yezmer ad d-yeglu wecṛaḍ
s umata tallit-is tettɛeddi di liser bexlaf
taggara n leɛmeṛ
ala s ucṛaḍ n yimdanen yesɛan tafekka yeɛyan i nezmer ad nḥareb aṭṭan n ubeḥri
aṭṭan n nnaqsa migraine yesɛa assaɣ akked thurmunin hormones
nnaqsa akked beddu n tarda
sumata aṭṭan n nnaqsa yettlal ɣer teqcict segmi ara tebdu tarda umbeɛd telṭac n yiseggasen
tilawin ttcetkint seg uqraḥ-a imi yettɛeddi tilas ula s ddwa ur yettrusu ara
nnaqsa akked tɛeqqacin n uḥbas n dderya
ɣas ma ḥebsent tiɛeqqacin-a leqriḥ-is ur yettruḥ ara deg wussan-nni imezwura
nnaqsa akked tadist
sumata tameṭṭut uɣur yers lehlak-a uqbel tadist yettkemmil akken arma d keffu-s
nnaqsa akked keffu n tarda
yewwi-d ad tesɛeddi tallit-a uqbel ad as-yekkes waṭṭan-a ad iruḥ
ayɣer i d-ttakeɣ isteqsiyen-a
ay abrid ttun medden
yemɣi-d leḥcic di later-ik
ma tecfid di ddula-nsen
wigad-nni i yettawin lewhi-k
ma tecfid di ddula-nsen
wigad-nni i yettawin lewhi-k
ma tecfid mmel-iyi-d kan
tezriḍ nekk yid-k i necfa
di later-ik ayen iɛeddan
nekk yeǧǧa-id ccama
maɛni kul lwaqt s zzman
zzman ur as-nezmir ara
nettru ɣef lweqt i aɣ-yeǧǧan
nezra ur d-ittuɣal ara
taslent-nni akken i yeɣlin
nejreɣ-d seg-s tacita
tecfa asmi i nɛedda di sin
tura gezmen-tt si lǧedra
qeddren-tt-id wid ur nessin
ur quddren ayen teẓṛa
ssusem ay ul-iw i d-yettmektin
ayen akken iɛeddan yekfa
ahat tebɣiḍ ad teẓṛeḍ
ay abrid i aɣ-icfan
ahat tebɣiḍ ad teẓṛeḍ
s anga i aɣ-ḍegṛen wussan
bedleɣ mačči d win i tessneḍ
nettat iɣdeṛ-itt laman
nɣil nefreḥ ziɣ neɣleḍ
nemger-d irebbi n wurfan
iẓra-k nettḥadar-iten
nekk yid-sen nleḥḥu s laɛqel
amer wid i aɣ-d-isellen
nugad yewɛar lbaṭel
yella win i aɣ-d-idɛan wissen
mi i nɛedda ad aɣ-d-imuqel
ruḥet ncallah ferqeɣ-ken
yedɛa-aɣ rebbi yeqbel
hatan yewweḍ-d lawan n tbeddi deg uxxam n teɣdemt
nekk ɛerqent-iyi irkelli ur ẓriɣ ara acu i ilaqen ad xedmeɣ
awezlu yewɛer lexyuḍ-is mcubbaken mačči d kra
d lbumba yundin nettraǧu kan melmi ad teṭṭerḍeq seg teswiɛt ɣer tayeḍ
yernu ẓriɣ ulac ccek deg waya ulac win ara s-imenɛen
anagar asfel i izemren ad as-yekkes urfan wa ad t-yesserked
zik-nni d tikci n yiwet n teqcict tahuskayt d taḥurrit d asfel iɛumm
aṭṭan-a anagar agzam ur yesɛi ddwa ḥellu
acu yebɣa ɣur-i umseḍḍeɛ-agi deg tlemmast n yiḍ
ahat d anemhal n uɣmis yebɣa ad iẓer ma beddlen azemz n uzmaz
neɣ ahat d yemma-s n umeḥbus
ala truḥ-d ɣur-i ass-a ɣer tnarit-inu
igguma wul ad kem-ittu
muḥal ad kem-ittu
ay aggur mu zzin itran
ṣṣuṛa-m tugi ad temḥu
muḥal ad temḥu
dayen tekcem gar iɣsan
igguma wul akem ittu
yid-m isɛedda ussan
ay itbir siweḍ-as slam
deg tezwara iban-iyi-d ssut-nni am wakken yettergigi yettnegzam ur yemmid ara maḍi
teɣli-d gar-aneɣ yiwet n tsusmi d taẓayant tesxelxel-iyi mliḥ teɛreq-iyi tririt
d nabil i yemmuten d yir lmut wagi dayen iḍehren
ma yewweḍ ad yeṭṭenṭen akka almi qessiḥet tiyita i yečča
srugemteɣ tarsast n tmeẓyant
imir-n kan ulɣent deg uqerruy-iw tiwlifin am wakken d asaru amsaltan i ttwaliɣ
aneḍlib yebɣa ad ineɣ baba-s maca tarsast tḥuz mmi-s
lḥiɣ s temɣawla deg tlemmast n yixxamen ijdiden yeṭṭsen deg tsusmi d ṭṭlam
lḥemdullah aseggas-a ageffur iɛeṭṭel
am wakken i d-yeqqar umeddakkel-iw racid s usqecmeɛ
akal ttun-t medden yeqqim d asuki ulac win ara t-ixedmen
lbaṭaṭa d yirden nettawi-ten-id seg tmurt n kanada
akka ulac acu ara naggad ɣef rrezq d nneɛma-nneɣ
d tidet tikwal yettaḍsa umdan seg lehmum d twuɣa i d-iɣellin fell-as
asedeger gar uxxam-iw d uɣerbaz alemmas ibn badis ur yewwiḍ ara sin n yikilumitren
yenɣa-yi uḥebber yenneqbaḍ wul-iw
zegreɣ tawwurt n lemraḥ allen-iw ttqellibent kan ɣef teɣtest
sellmeɣ ɣef wid yellan din
rran-iyi-d s usrugmet ur tfehmeḍ tigert deg yimeslayen-nni
yernu d acu lfayda n yimeslayen sdat n tmettant
rriḥa-ines tergel inzaren tettarra algam i yilsawen
ḥebseɣ walaɣ sya u sya
walaɣ racid yeqqim ɣef tmurt isenned ɣef uɣarab aqerruy-is gar yifassen-is
ruḥeɣ ɣer umeddakkel-iw serseɣ afus-iw ɣef tayet-is
imir-n kan i faqeɣ yemmut mmi-s
lḥiɣ sakin ɣer umkan ideg teḍra tmenɣiwt
imuyag-ines d imeqqranen banen-d mliḥ iban yeḍɛef mliḥ ɣef zik
ɣas akken ɛeqleɣ d acu-tt tɣawsa-nni taberkant
d tameẓyant tutumatikt
ɛerḍeɣ ad as-sfehmeɣ ur lliɣ ara d aberrani ɣef twacult
yennecraḥ wudem n umsaltu sakin yečča-yi s wallen ɣas akken tetwelles liḥala
yettbin-d am wakken d tinɣiman
maca ur nezmir ara ad nefru tamsalt-a seg tura
ɣef temgarḍt-is d yidmaren-is idammen gersen ɣummen adeddic
ḥala tasleḍt n tfekka i izemren ad aɣ-yinin acu yeḍran s tidet
tamaziɣt d asenfar n tmetti seg bulifa ar mɛemmeri abrid yenǧer
ad d-yili diɣ uskasi ɣef temsal akk icudden ɣer tutlayt d yidles amaziɣ
ad nesmekti kan belli deg wussan-agi iɛeddan xedmen yakan snat temliliyin-nniḍen
tayeḍ tella-d deg waggur-agi iɛeddan sɣur yinaggalen-agi buxerrub racid akked ali ḥeǧaz
nutni si tama-nsen meslayen-d ɣef tirmit-nsen deg tira ladɣa ungal
wehmeɣ qqureɣ ur ufiɣ d acu ad iniɣ
tinɣiman
anwa ara yamnen d akken mmi-s n si racid ad ineɣ iman-is
ayɣer ad ineɣ nabil iman-is
ɣlint-d fell-i tikta am uḥemmal n waman
Yejbed umsaltu aɛessas iman-is akken ad yeǧǧ abrid i wid i d-yusan
yeldi sakin aqrab-is yessuffeɣ-d tayuga n tqeffazin d yiwet n teckart tamecṭuḥt tafrawant
yeṭṭef tameẓyant idewwer-itt s leɛqel kan yerra-tt daxel n teckart
yebda sakin aqelleb deg ljerḥ-nni s yiḍuḍan-is
uẓaɣ ɣer ukumisar n temsulta iban ur iyi-iwali ara
amek i tettiliḍ a si aḥmed
d acu-tent tikta-inek timenza
yezzi-d ɣur-i yewhem ah d kečč a ustad
ur iyi-d-tenniḍ ara deg uɣerbaz-agi alemmas i tzedɣeḍ
ad regmeɣ uqbel iman-iw
uqbel ad n-zziɣ ɣur-wen
ma ffreɣ-awen leɛyub-iw
uklaleɣ ad yi-tkeṛhem
ubqel ad ḍelqeɣ ifer-iw
ad ken-ǧǧeɣ ay at tmurt-iw
ad wen-menniɣ asirem
ass-a mi yecewwel lmux-iw
yegla ula s tezmert-iw
slet-d uqbel ad yi-tferqem
mi kfiɣ regmeɣ iman-iw
ɣur-wen ad n-zziɣ udem-iw
ass-a sserdeɣ-t s useɣwen
ẓriɣ deg wannect-nni ulac lxezna am tlawin
gulleɣ seg tizi wezzu
armi d akeffadu
ur ḥkimen deg-i akken llan
ad nerreẓ wala ad neknu
axir ddeɛwessu
anda ttqewwiden i ccifan
lɣerba tura deg uqerru
welleh ar d ad nenfu
wala leɛquba gar yilfan
ma ɣef lɛecṛa n yiḍ bdan leqdicat-agi s wudem unṣib
deg annar Ukil Remḍan
ay iṭij ḥader ad teɣliḍ
nleḥḥu madam telliḍ
nugad ad aɣ-d-ilḥeq yiḍ
iḍul s anga ad nṛuḥ
nessawwal-ak-in ma tesliḍ
neḥma nugad ad nismiḍ
nessarem yid-nneɣ tiliḍ
ḥman idammen i tikli
ɣas akka ifadden-nneɣ ɛyan
neḍmeɛ tagmatt di lɣaci
ad neɣsen seg ul wurfan
ɣas ma nteddu ḥafi
ad netbeɛ lateṛ i aɣ-d-eğğan
akken ad aɣ-d-lhun wussan
tiɣilt i yekfan fell-aɣ
ad tban mazal tayeḍ
lweqt ittɛedi iɛṛeq-aɣ
i d aɣ-d-icqan d asiwweḍ
leɛqel ma yebda yeffeɣ-aɣ
ɣas ma yettnuz ad t-id-naɣ
ad t-nernu uqebl ad aɣ-yennaɣ
a dunit a lbir n ssem
ṛẓageḍ amzun d ilili
ul-iw ibeddel-am isem
lbena-m deg-s teγli
luleγ-d ad leεbeγ yes-m
meqqreɣ tleεbeḍ yes-i
ṛṛuḥ yeεya di nnehtat
neqqaṛ kan i medden bxiṛ
ul-iw leεtab-is yufat
ɣas d leḥbab yettqeṣṣiṛ
ayen ad as-hdeṛγ iẓṛa-t
yeẓṛa dunit d tmesxiṛ
nettaf-d sebba nehlek
ɣas lehlak d aqdim yella
am tara deg-neɣ yecbek
sanda nṛuḥ yid-neɣ yedda
ayen ur nečči ad ten-sellek
a dunit tebγiḍ akka
nugad leεtab n uẓekka
nugad leεtab n ddunit
nugad ass-a d uzekka
nugad ṣbeḥ tameddit
di tektabt-im i d-yura
ilul-d lεebd-im meḥni-t
yeǧǧa-id jeddi abeṛnus
abeṛnus i s-d-yeǧǧa baba-s
yenna-d ḥader-it ɣef ammus
ma yumes teɣli lqima-s
fell-as ur ttak afus
neɣ areṭṭal n yibbas
yeǧǧa-id jeddi abeṛnus
abeṛnus ɣlay-t lqima-s
ɣur-i ulac i t-id-yessawḍen
ɣas akka texṣer ṣṣifa-s
s yes i dduriɣ deg ideflawen
i jeddi yeǧǧa-t-id baba-s
i yes nerḥa iεdawen
yeǧǧa-id jeddi abeṛnus
ma yumes ur yettirid
ilaq ur yettnal akal
anef akka ad yeqqim d ajdid
ur yettili d abḍan n lmal
kečč ay abernus n sεid
tbaneḍ-d di ṭṭlam i wazal
iǧǧa-id jeddi abeṛnus
ma yenza ur d-yettuɣal
ur tezmiṛeḍ ad t-id-tcefɛeḍ
si laxeṛt ur d-nessawal
fell-ak ma yeqwa leεyaḍ
sser-ik ur t-ttammal
fell-ak ur yeddes lbaεḍ
iǧǧa-id jeddi abeṛnus
i fell-i nekk ad hedreɣ
d lewrata-w si jeddi
ɛuhdeɣ-ken ur cciḍeɣ
ur ken-id-tekk ndama seg-i
ɣas imezwura ur ten-ssineɣ
later-nsen yegra-d ɣur-i
iǧǧa-id jeddi abeṛnus
a kra ireqqen deg izilan
d agrireb ɣef uɣrum amcum
win iruḥen ad t-nɣen wurfan
yers mi d-yeddem ad icum
ɣas asirem-is d aẓayan
d ayen i t-ittnamaren i d ameɣbun
a kra yettuɛayaren
tezzin d amrar i udrar
ma ur s-zmiren ara ad t-bibben
gullen ar t-erren d azaɣar
irgazen d imaziɣen
i lbaṭel ur tteddarin amnaṛ
d kunwi i d aɣ-d-imlan
d acu i d agerruj n talsa
seg i tettnekkar mi ara teɣli
leqder tidukla iseɣ tezdeg tayri
d usirem yessefsayen
idɣaɣen igenwan d waḍu
a kra iqeddcen tamara
deg ijufar acḥal d agrud
tcedham-d isem n tnafa
ɛawaz gar wallen yettmurud
ul yekwa tazmert tekfa
d urfan i d-smarent ur d-yettqadd
a kra ikersen tawenza
ɣef udriz i tent-ɣunzan
a kahinat n wass-a
a sut n wulawen yezzan
ur tesussumemt ara
ur tesrusumt deg wallen
d kunemti i aɣ-d-imlan
akerfa n tirect-nneɣ
ideg nenkeẓ ad t-id-neqqar
nenkeẓ di leqder n tlelli n tmeṭṭut
wi izemren ad ikkes i wiyaḍ
ayen i yettnadi i yiman-is
a kra umi teqqur tassa
mi d-yekfel tidett ar ad tt-imḍel
a kra isɛan ul yelsa
d aḥerki ɣer lbaṭel
i aɣ-temlam d timerẓuga
d iberdan i ɣef ara nreggel
ala dagi i xedmeɣ zik uqbel ad uɣaleɣ d amastan
yernu racid benɣusa anemhal aqdim d yiwen seg yimeddukkal-iw imeqqranen
ay itbir siweḍ-asen slam
i warrac akk n tmurt-iw
idurar n leqbayel
din-a i ɣlin watmaten-iw
letniyen yesser ceɛbet
wɛan abeḥri n lebḥer
ṣṣeḥ akk din-a ad tafeḍ-t
ɣef lewṭen seblen leɛmeṛ
ttsellim akk fell-asen
aqcic d ilemẓi d umɣar
iflisen d tizi ɣennif
d seğğaɛ akken ma llan
d tayasa rnan nnif
ssuq lḥedd beni ԑemran
i yeḍran din-a a lḥif
tuddar qlent d iɣeẓran
tamurt-iw a tin ḥemleɣ
a tin ɛzizen fell-i
isem-im draɛ lmizan
tefkiḍ-d irgazen lɛali
d tamurt n rṣaṣ d nniḍam
yecbeḥ fell-as ma ad nɣenni
kemmel akin i udrar
si tezmalt bdu amerreḥ
idurar n ssumam
ajahed din-a i yefleḥ
seg uqbu ar bgayet
d irgazen yerna d ṣṣeḥ
sfeḍ-asen akk imeṭṭawen
sirred-asen akk irkelli lejraḥ
bren-d s adrar n ḥiẓer
tubiret d palisṭru
buɣni ɛeddi aẓaɣar
lemɛatqa ar mirabu
i yeɣlin din-a d leḥṛaṛ
mi ten-id-nfekker ad nettru
ur tettu at smaɛel
d lɛerc-iw din-a i luleɣ
ad k-ceyɛeɣ ruḥ s leɛjel
ẓur-d akk wid-ak ḥemleɣ
ben ԑebderraḥman d lefḥel
aql-aɣ nehlek seḥlu-aɣ
err akin s at kufi
at ԑli d lemɛella
at mendas d at buɣerdan
ar letniyen uqbala
amcṛas d iwaḍiyen
dehmen-d iɣil lmula
err akin s at buwaddu
umerrri din-a i yella
ad tejbuḍ ar at wasif
ajahed din-a yeqwa
ḍewwer-iten-d axxam axxam
ad d-teffeɣeḍ deg at dwala
at yiraten d micli
din-a yeqwa ukerṭuc
si tasaft ar at yanni
d tin-a i d tamurt n ԑmiruc
a rebbi ḥader fell-as
ɣur-k ad t-yečč ubeɛɛuc
err akin s iɛeẓẓugen
seg uẓeffun ar at yeğğer
seṛwan i uɛdaw lehmum
sswen-as ula d lemṛaṛ
a rebbi ili yid-sen
leɛnaya n nnbi lmixṭat
ffeɣ-d ar tizi wezzu
ar wannar bedd ɣef ṣṣur
ad tferğeḍ ar idurar
ttafgen amzun d leḍyuṛ
acḥal i yeɛziz yisem-is
isem-is a yerna mechuṛ
tikwal tezgel-aɣ tmusni akken i tt-nezgal ula d nekni
asenfar-a agmanan yessefray-d daɣ wid ara yettekkin deg tkadimit assuddes d amuzel-nnes
yessefk daɣ ad sɛun taɣlent tazzayrit yernu ad sɛun aswir asdawan
ad tesɛu daɣ tamarit tadeblant
sebded firefox ɣef yibenkan-ik i tunigin s war aneḥbus
mozilla d tasbeddit ur nettnadi ara tadrimt i yellan deffir firefox iminig-nniḍen anaṣli
nesnulfuy-d ifarisen akked tsertit akken ad neḥrez internet i yimdanen mačči i yidrimen
ad d-yas wass anida ad nissin amberrez
tilufa n umberrez mazal ur frint ara
ass amenzu ul-iw yezha amzun yelli-d s tsarutt
ihi isɣi-nni ameɣbun d uwtul-nni n lexla ddan deg wawal-is
mi zrin kra n wussan ṭṭefen abrid-nsen ɣer txelwit n mḥend uccen
winna akken kan yesla yis-sen la d-teddun yekker yerwel
akken wweḍen ɣer txelwit n mḥend uccen kecmen ɣer daxel ufan-tt d tilemt
zzin-as-d ufan afaggu n yiɣsan di tekwat netta ziɣ yečča-ten
ihi awtul-nni n lexla iḥellel akk isɣi-nni yeggul ad as-d-yerr ttar
deg wass uɣalen akk d iqeṛmaḍen
ters-d tsusmi n bessif ɣef tmurt n leqbayel
tfuk ddurt-nni n lɣerba n tyaziḍt s aqwir
abrid ɣer tmurt ssawlen-d iɛessasen-is
ssawlen-d ad nesriḥ akal d idammen
i wuccayen-agi daɣen ansi d-kkan
amek i d-ssufɣen abrid ɣer tmurt n leqbayel
ula d wigi ala aksum-nneɣ i yebninen ad t-ččen
ar yiḍ d wass mɣin-d am ikerciwen n lexla
qeḍɛen i medden abrid ɣer wayen deg ttalasen
acḥal ara awin d asfel seg yeqbayliyen
cut! Ssusem!
susmet ad nsel i teɣwist n wid-nni ara teccelqef lmut
uccayen ad gezzren di medden ayen ara ǧǧen irebraben ad t-kemmlen
ad negren leqbayel
ur tufiḍ win ara yeslen yis-sen
idles yezger tilas awal ar wawal din timlilit
drus yid-sen meɛna lebɣi meqqer
anwa-t wagi
ansa i d-yekka
d acu ixeddem
samil rezki nunu samya mark facebook yeṣṣawaḍ tizeɣwin n uheggi ṣṣawaḍent
yal wa d acu i wumi i d-iɛewwel
d isbayɛiyen wawalen i yessidir deg usefru
s ifassen s tcenfirin tettɣafarem tisselbi
mmi-s n tnariwin d aseggad amaziɣ ala kem a tawizet i d-yeččuren tiṭ
tikwal ma yufa-t-id wass yettuɣal ansi i d-yekka
A bu snat bru i yiwet m-ulac ṛebbi ad k-d-iwwet
A bu snat, bru i yiwet
a ddunit a timɣerrit a tijegdit n twaɣit !
a malah a zik-nni tawant d tili yezgan yid-neɣ !
A tamɣart celx abzim-im
a tt-yettwali amzun d lemri n tmeddurt-is.
a wi ddan yid-sen akka ard yali wass
a wi ten-yufan ad nemwanas
A win yufan yiwen d nekk, wayed am nekk
abrid-is ɣer usalay
Acebayli yeṛreẓ, zit tɛelleq
acku tagi d tamendawt n wid ur nettamen ara s izerfan n wemdan
acku tamaziɣt tuɣal deffir n taɛṛabt
acku ters deg udlis-nni n tmucuha
acu ara d-teg tfaweţ ma nɣumm yes-s
Acu i ɣ-icerken d wid ifernen Palistin zdat uẓar?
Acu i k-ixuṣṣen a bu εeryan? d tixutam.
Acu tebɣiḍ a yaderɣal ? d tafat!
ad as-gen tasraft d tazeqqa ur nbubb ajgu alemmas
ad as-isemmi Tizlit n Twacult
ad as-tezgu deg tmuɣli akked unecfu
ad bnun timetti-nnsen
ad ccleqfeɣ
ad ccleqfen
ad ccleqfent
ad cqirrweɣ
ad cqirrwen
ad cqirrwent
ad d-awiɣ takerrust
ad d-sewweɣ ayfki
ad d-yeffeɣ d amyurar
ad faqen belli d nutni kan i d imawlan n tmagit tazwawt
ad fetlent seksu i tmeɣra
ad ɣreɣ deg uɣerbaz
ad ɣren timsal n ddunit
ad ɣrent ayen ssnen
ad ɣ-ttḥeccimen
ad iccelqef
ad icqirrew
ad iɣer akken ad iwali
ad imsengugel
ad imxemmam
ad imyeẓḍaḥ
ad ismecluleḥ
ad ittwaɣerreẓ
ad kemmlen ad ḥekmen
Ad k-yeǧǧ Ṛebbi a ccix d amuḍin ar d-bdu tyaziḍt-inu
ad medlen allen-nnsen ɣef twaɣiwin d-ɣeḍlen ɣef weɣref
ad msengugleɣ
ad msenguglen
ad msenguglent
ad mxemmameɣ
ad mxemmamen
ad mxemmament
ad myeẓḍaḥeɣ
ad myeẓḍaḥen
ad myeẓḍaḥent
ad neccelqef
ad necqirrew
ad nemsengugel
ad nemxemmam
ad nemyeẓḍaḥ
ad nesmecluleḥ
ad nettwaɣerreẓ
ad nexdem axxam mebla ccek
ad nɣer, ad naki
ad s-iniɣ ad d-yuɣal
ad smeclulḥeɣ
ad smeclulḥen
ad smeclulḥent
ad sweɣ aman
ad swen kan lqahwa
ad teccelqef
ad teccleqfeḍ
ad teccleqfem
ad teccleqfemt
ad tecqirrew
ad tecqirrweḍ
ad tecqirrwem
ad tecqirrwemt
ad teɣreḍ, ad timɣureḍ
ad teɣrem, ma tebɣam
ad teɣremt tixurdas
ad temsengugel
ad temsengugleḍ
ad temsenguglem
ad temsenguglemt
ad temxemmam
ad temxemmameḍ
ad temxemmamem
ad temxemmamemt
ad temyeẓḍaḥ
ad temyeẓḍaḥeḍ
ad temyeẓḍaḥem
ad temyeẓḍaḥemt
ad ten-nesemlil d urawen kra ncedha neddem-it
ad tesew latay
ad tesmecluleḥ
ad tesmeclulḥeḍ
ad tesmeclulḥem
ad tesmeclulḥemt
ad tesweḍ iɣi
ad tettwaɣerreẓ
ad tettwaɣerrẓeḍ
ad tettwaɣerrẓem
ad tettwaɣerrẓemt
ad tɣer di tmezgida
ad t-isew akken yeswa idammen n warrac-nneɣ
ad t-nɣanzu
ad tt-nesselmad i tarwa-nneɣ akken ad d-tegri i yezwawen n uzekka
ad tt-nettaru
ad ttwaɣerrẓeɣ
ad ttwaɣerrẓen
ad ttwaɣerrẓent
ad tt-yerr d taɛṛabt tineslemt
ad twalim amek tturaren snitra
Ad tzuxxeḍ yes-s ger medden
ad uɣalen ad ẓren
ad xemmlen ɣef iɣallen-nnsen
ad yaf belli s kra n wemḍiq i s-fkan i tmaziɣt yuɣal d tifxett
ad yaf deg-s anamek i s-d-yusan ɣef wul,
ad yeccelqef
ad yecnu di tmeɣra
ad yecqirrew
ad yemsengugel
ad yemxemmam
ad yemyeẓḍaḥ
ad yesew aman deg uxxam
ad yesmecluleḥ
ad yessew imensi
ad yettwaɣerreẓ
Ad yuɣal ṛṛay ɣerneɣ
adabu azzayri ira ad ibeddel tamurt-nneɣ
Aḍaṛ ma Inuda ad d-yawi lada
Aḍar ma inuda, ad d-yawi lada.
Adfel yekkat deg udrar, semm-is di swaḥel.
Adlis-agi n tmucuha ur d-tewwi ara ad t-necrek
adrar yuɣal d iftaten nbedd di tiɣilt nessaɣ taftilt
adrar yuli d asawen yunag inig d amerɣan
Aɛdaw d lexdeɛ, aḥbib d ṭmeɛ, ala Rebbi ma yecfeɛ
Aɛṛaben izedɣen tamurt n Imaziɣen
aɛwin ifukk-ak ad k-agint temẓin ad k-id-tessusef tgella.
Afus ur tewɛaḍ ad t-kerceḍ, suden-it axiṛ
Afus ur tezmireḍ ad tɣeẓzeḍ, suden-it axiṛ
Afus-is deg ufus-inu, ṣṣut-is agemmaḍ akin.
Agdud ur nesɛi idles am umdan mebla iles
Aggur mi -yexẓeṛ ɣur-i, itran anda bɣun ṛuḥen
Aɣrum d zit Rebbi iεuz-it
Aɣṛum n tekwatt ma ur teččin ad t-ssigren
Agujil rebban leɛmum, rbeh ur t-yennum, ama yella ama ulac
Aɣyul d aɣyul-iw rniɣ rrekba n uzagur
Aɣyul mi yenti yiger, mkul ass ad yesnigir
ahat ad d-afen kra ufetfut n wučči yeffren ddaw-nsen
Ahat ala netta i yetteggen akka
ahat yal yiwen ad s-isslen
Aḥeqqar kkes-as, nneɣ rnu-as.
aḥerrek ulac
akal adrar tannumi yal asurif s tidi
akal yuɣal d aɣerbal yeţagmen aḍu yeţawi-t-id d aẓeṭa
akal yuɣal d ibidi tečča tkekkuct ulac amruj ur yezdiɣ kra
akal, taga, tata d wigi i yuɣen aẓar
Akka imir-a
Akka, i d-nnan imezwura
Akka, qqaren di temdint d akken
akked d udabu i aɣ-iqqazen aẓekka
akked lɣaci ukud ur neɛdil ara d lɣaci ur aɣ-nebɣi ara
akked llufan-nsen, Koyotito.
akked walef utmenmiyya u waḥedd usebɛin
akken ad idduri seg uzwu-nni iɣemlen
Akken i s-yenna wuccen, a wi yufan lexrif xerfayen, tafsut εamayen, tagrist d unebdu yumayen.
Akken yebɣu yeɣzif yiḍ, leqrari-s ar ad yali wass
akken yegget deg iger ucnaf bu tmecḍin
akken yegget di tnezruft yijdi awraɣ
Akken yella wass ad t-ikkes umeksa
Ala aɣyul i yenekren laṣel-is.
allaɣ-nneɣ tezdeɣ-it tatut neswa taxatemt n meţu kra din neţu-t
Allen-is d tiberkanin
Am tzikert, yal yiwen amek i tt-itellem
am wakken nferren si zik irgazen di tjemmuyaɛ-nneɣ
Am win yettillin
Aman n nnisan, ttaken-d ddwa i yiɣsan
Aman ur d-ugim yemma, ma ad yekkes fad ay atma
Amdan ameɣbun yurew-d tilelli addud-is d ifezriren
Ameddakwel-iw d gma
Amek ? Yusa-d?
amek ara nexdem
amek ara yerṣu llsas-is neɣ amek ara yiziḍ deg imi?
amek i tt-id-ufan
amek i tt-sṛuḥen
Amek ihi ara necrek tamendawt akk d wigi ?
Amɣar yekka-d di ssuq tamɣaṛt tḥekku-as-d ayen yellan
anagar ṭmaε n tudert d usirem a bab igenwan
Anda yella yir awal i tella yir tsusmi
anef ad run widak yesnejlan taḍsa
Anef, aεrur-iw din, wi bɣun yini
Anida akka llan izzayriyen i d-yekkren di tmanyin
anida ur d-igerri ubziz seg wayen ittusemman d amaziɣ
anwa akka i d-iberrun i layas urǧan iẓerman araǧu yeţnejbaden
anwa akka yebnan tillas win iteẓun di tsuqas
anwa ara sen-yerren aleggam makka temsusam ?
Anwa i kem-icekkṛen a tislit, d yemma teḥdeṛ xalti!
aql-aɣ la neskeɛwiw akken nella ! aql-aɣ nerra-ţ akk i usuḍu !
ar assa la imecceḥ deg idammen-ines
Ar d-illal ad s-nsemmi ḥlal
ara iɣren ayen yelhan
ara nettxelliṣ s yiman-nneɣ akken ad tɣer tarwa-nneɣ tameslayt-nneɣ
ara tt-yerren ad tettwaru s taɛṛabt
ara yeɣren ayen yufa
Argaz d awal maci d aserwal
Argaz d targa, tameṭṭut d tamda
Argaz d targa, tameṭṭut d tamda
Argaz d win yerran agelzim s axam
armi kra n wayen walan neɣ ggan neɣ iwumi slan ad as-ggen tizlit
armi nmeṭel s tardast amuṭuḍ icaben am ilis
aru-yi-d tabrat mi ara tawḍeḍ
aṣeggad iselman
Asɣar yeɣlin si tezdemt, yenqes si tɛekkemt
askeɛwew i ɣ-d-yeţagem i d awal-nneɣ
Asmi ɣ-ttarran ɣer lehbas
asmi i aɣ-kkaten
asmi yedder iffud yerɣa, mi yemmut meḍlent rrif n tala
Ass imdemdem win yekkren ad ixdem win yeṭṭsen ad indem
Ass-a erran-tt d tunṣibt
Ass-agi ad as-tiniḍ Azwaw yeɛya
Ass-agi ilaq ad as-nekkes laman i udabu-agi
Ass-n mi tella nniya, aɛḍil yeddal miya
Ass-nni tazwawt ad tili d tunṣibt di tmurt n yezwawen
asṭeɛteaɛ i la d-yeţsuḍu i d tiremt-nneɣ
at tidi tezga temmar urǧin ggunin amnar
At zik, lejdud nneɣ
atan ihi yuɣal-d
atan la asen-qqaren belli Lezzayer tuẓa ɣer tugdut d izerfan
atan yegguma ad yali wass.
Aṭas aṭas tagi n uselmed d usegmi n weɣref-nneɣ
atenad la cennun s tmeslayt-nsen tinna n yizgaren
Atmaten d atmaten, aɛebbuḍ yebḍa-ten
Atmaten mara ad mweṣṣin, bnu fell-ak ay axṣim
Atmaten-nneɣ d urawen yal uraw deg-s isyaxen
Awal am uskfel n weẓru , mi tekksed yiwen, ad d-yeɣli wayeḍ
Awal ma wezzil yefra, ma ɣezzif ad d-yinni kra
awal-is win i s-yeslan atan yezga yeţnadi fell-as
Awi-d talwit awi-d tawant asgunfu ad hennin At Ufella
awi-yasen imekli
Axiṛ takemmict n tzizwa, wala agwlaf n warẓaẓen
Axir tidett qarihen wala lekdeb yessefṛaḥen
Axiṛ tidett yesseqraḥen, wala lekdeb yessefraḥen
Axxam d axxam-nneɣ, aqjun yesseglaf fell-aɣ
Axxam ur nesɛi ddin gar-asen i ttemyadin
Axxam ur nesεi tamɣart, am urti ur nesεi tadekkart
axxam-is yeččuṛ d iweṭṭen
Ay aḍaṛ jbu a tiṭ cfu
Ay aḍaṛ jbu a tiṭ cfu
Ay aḍaṛ yeddan ḥafi ixuṣṣ, lemmer i t-ceffuḍ
Ay aɣyul a bu ccama, yeğğan leḥbab ɣer tama
Ay iles yellan d aksum, d acu i k-yerran d iɣes
ayen ur d-iḥell ara umdan s tidi-s
ayen ur yebni ara s tezmert-is
Ayen yebnan s lekdeb leqrrar-is ad igrireb
Ayen yellan deg tasilt, ad t-id-yessali uɣenja
Ayen yellan di tasilt, ad t-id yessali uɣenja
Ayen yellan di teccuyt ad t-id yessali uɣenǧa
Azaɛwal di tmurt iderɣalen qqaren-as bu leɛyun
azalen-nnsen d yiman-nnsen
Aẓaṛ yeṭṭafaṛ tara
Azduz ddaw n teslit, tislit teggumma ad tenṭeq
azekka ad nṛuḥ ɣer tmeɣra
azekka ad teɣrem kan tameddit
azekka ssaki-yi-d zik
azel akken ad t-tleḥqeḍ
Aεebbuḍ ṛɣib. win i t-itebεen ur iseεεu ara aḥbib
baba aKked yemma
Baba amɣaṛ am usalas, sebɛa ibernyas i yelsa, ala yiwen i nzeṛ yal ass
bac akken ad glun s imelyunen
bdan medden la ţgen am neţa ifukk yiseɣ ulac win ara yaggad
Bedd ad twaliḍ ṛuḥ ad tawiḍ qqim ulac
Berra n taɛcciwt
bɣan ad ddun yid-i
bɣan ad tt-erren s taɛṛabt
bɣan tamaziɣt ad tuɣal d tunṣibt u sfehmen-d belli ma tuɣal d tunṣibt
Bgayet neɣ Tubirett
bɣiɣ ad qqimeɣ yid-k
bɣiɣ ad sweɣ ayfki
Bla ma neḥseb-d aḥeccem i ɣ-ttḥeccimen yezwawen n sserbis yellan daxel-is
Bnan ixxamen s uẓru
Bnan timguryin
Bu snat yiwet ad s-tṛuḥ
Bu Yiles , medden akk ines
Bu yiles, medden akk yines
Cceḥa ɣef yimi n ucbayli
ccelqafeɣ
ccelqafen
ccelqafent
ccelqifeɣ
ccelqifen
ccelqifent
ččiɣ aɣrum s lebṣel
ccleqfeɣ ileqqafaen
ccleqfen ayen ufan
ccleqfent iniɣman
Ciṭ i tarwiḥt ciṭ i telwiḥt
cqarrweɣ
cqarrwen
cqarrwent
cqirriweɣ
cqirriwen
cqirriwent
Cwiṭ cwiṭ Azwaw yettuɣal d Aɛrab neɣ d wayeḍ.
D acu i d ixef-is ihi ?
D acu i d-yegran di tcacit d aqarru yeǧǧa wallaɣ
D acu tettfeẓẓeḍ a ɛemmi, d llazuq n yilindi
d acu-t, d acu-t? D aqemmuc
d aḍref ur nreggel ur ntekkes ccama tuɣal d asalas
D agugam ttruγ imi ara ttγennin
d ajeɣlal kan, yerna d ilem
d asenṣeb n tmuḥqranit-is
D awal yersen di lkaɣeḍ
d iḥlalaḍen d iblalaḍen ulac tamurt ur wwiḍen
d ileqqaqen d iferruǧen tudert mi sen-ţ-sɣersen
d iswi ur yeswi d aman ur yewwiḍ
d Izwawen kan i yzemren ad utlayen s tezwawt
D lawan ad tekfu tugdi
D lecfeṛ iqeṛben ar tiṭ, d lmut iqeṛben ɣer lecfeṛ
D lmuḥal akk wayagi
D lqella n yirgazen i k-yerran, a bu txutam d argaz
d nukni i d-Izwawen wiyaḍ
D ṣbeṛ i d ddwa lmeḥna
D tebrek n wul i yerran iles d asennan
d tiberkanin neɣ d timellalin,
d tissirt la tezzaḍ deg aktayen
d tkerrust-is i yezzenz
d tmeṭṭut-is, Juana,
d ttṛebga n ttnefcic i d-isuffuɣen yir qcic
d wesɣar i d-kksen seg tmurt
d winna kan i teniceɣben
Dacu yezmer ad ittkel wemdan ɣef udabu am wagi ?
Dagi nefka tiyita i yiman-nneɣ
dayen terwi fella-neɣ
dayen teṭef-ik tcerkeţ taylewt swayes i d-tluleḍ teččur
Dayen yekfa laman asmi i yuɣalen medden d izerman
dayen yuɣal-aɣ ddkir s aɛrur ɛerqen-aɣ iberdan d ilem i neţagem
Ddan deg uzwu neţbibbi deg idmaren
ddan-ţ fell-as yerreẓ deg ammas yan yekkaten yekkat
ddu d umeksa ad tekseḍ ddu d ṭaleb ad teɣreḍ
Ddunit am uxxam bu snat tewwura, ekk sya teffeɣḍ syin
Ddunit tezreb, ayen ibeɛden yuɣal yeqṛeb
ddwa n tmusni d tasusmi
Deɛwessu n lwaldin tuwɛeṛ, tin n dderya ay kteṛ
Deg mi tamacahut-agi ssawlen-tt ayen-din d tikkelt
Ḍeggreɣ-tt s igenni, teqqen-d lḥenni
deg-s ala tiɣawsiwin n diri akked tid yelhan,
dɣa immuqel ɣer wemkuẓ-nni n tafat i d-tegga tewwurt
Di ndama i ɛziz lmut
di tegrest d agrireb cerreq neɣ ɣerreb
Di ṭṭiq i d-yettban werfiq
Ečč lḥeq-ik qmec tiṭ-ik
Ɛeddi-d kan di Tizi
Ɛeddi-d kan di Tizi neɣ Bgayet
ɛellfen teffẓen s tsusmi widak yemḥan ajerreḍ tejreḍ txabit
Ɛerdeɣ-d aεṛab, yečča-t akk
Efk-as ad yečč i yizem, ad d-yas wass d netta ara k-yeččen
efk-as i weqjun tiremt neɣ eǧǧ-it mebla imensi
Efk-iyi yelli-k, ternuḍ-i lεula-s d yirden
Ɛqel teǧǧeḍ
erran tiẓgi d tibḥirt swayes ddren
erran-tt deffir n taɛṛabt
Ɛuhdeɣ tirzaf n meɣres d win ɣur-s, alama iger ujdim tixellal
Ɛyan at kuk, iqqim ar lɛeṛc n ṭikuk
fekk-aɣ-d aman ad nesew
ferḥeɣ imi ken-walaɣ
gar izegzawen d iquranen tafsut d unebdu srewten
Gar sebɛa yefṛax
ɣas akken nenjeṛ-ed abrid
Ɣas akken nuki-d di tefsut n tmanyin
ɣas allen ldint asurif i nedda ɣur deffir i ɣ-yeţawi
Ɣas ma nttennaɣ, deg umennuɣ ad yekk nfeɛ
ɣef uḥezzeb yerkeḍ
ɣer akken ad tafeḍ axeddim
Ɣer taggara izzi-d aqerrruy-is ɣer Juana, tameṭṭut-is
ɣer tama n wadda n igenni metwal asammer
ɣer tlawin d yergazen ara nefren
Ɣezzif-it wuḍan ɣef imuḍan, ɣezzif-it wuḍan ɣef wid yeḍṛuṛan
ɣɣar yal ass
ɣɣareɣ di tesdawit
ɣɣaremt a sut n tissas
ɣɣaren di zawiya
ɣɣarent am tṛumyin
ɣɣaret kan ayen tufam
ɣiwel akken ad nelḥeq lkar
ɣran amek ara neqqen
ɣran yir ddunit
ɣrant di Bgayet
ɣrant kan ṣṣebḥa
ɣremt ma tebɣamt
ɣret ma tebɣam
ɣriɣ tamaziɣt
ɣriɣ zik
Hedreγ s tmara
Ḥemmelɣ abernus i yi-teẓḍa yemma acku ɣef ufus azwaw i d-yeffeɣ
Ḥemmleɣ icifaḍ ttlusun yemɣaren n zik acku d irkasen i xeddmen izwawen s ifassen-nnsen
Ḥerz imeṭṭawen-im
Ḥkiɣ i win ur njeṛṛeb yeḍṣa fell-i, ḥkiɣ i win ijeṛṛben yezwar-iyi ɣer imeṭṭi
i ɣ-yesidiren ar assa asirem tudert tagmaţ ur ten-neṛwa ara
i tiɣilt anwa i s-yedɛan agemmun anwa i t-yesnegren
iban ad d-yas azekka
ibawen n tmagit-nnsen ttewwan
Ibeddel adrum, s uɣrum.
Iberdan ḥekkun ɣef uzedgan akked umeɛfun
Ibeṛṛaniyen-nni isneɛmalen belli bɣan
iccelqaf
iccelqef-ak-ten-id makken teṭṭseḍ
iccelqif
iccucef s waman isemmaḍen
icencew-it gma-s dɣa yettru
icqarrew
icqirriw
Iḍarren-is ḥafi
idles-nneɣ, amezruy-nneɣ, d wazalen-nneɣ
idmaren-is akked d tama n wadda n uzagur-is
iger i d-yefka irden timẓin tiliwa sagrent aman !
Iɣerfan akk wiyaḍ bnan timura-nnsen
igerzan uɣalen d igelman azaglu d nutni i t-ibubben
iɣɣar yakan
iɣɣaren si temẓi
iɣra timecṭah
Ihi adabu ixdem ayen ixdem akken ad ikellex mači i yiwen
Ihi akken ad neṭṭef ṛṛay
Ihi d nukni kan
Ihi issefk d Izwawen ara tt-yeselḥayen
Ihi izwawen ilaq ad ẓren belli
Ihi tlaq-as tkadimit ara tt-id-iṣeggmen
ikfa leɛtab ɣef imeɣnasen
Ikkat aɣyul, iddaray tabarda-s!
ilaq ad d-tuɣaleḍ tikkelt-nniḍen
Ilaq ad tt-nemeslay
ilaq ad yi-d-tesmektiḍ
ilaq d nukni ara yesewwqen ɣef yiman-nneɣ di yal tama
Iles aẓidan iteṭṭeḍ tasedda
Iles yetḥawal-itent , aqaṛṛu yettaɣ-itent
Iles yetthawal-itent, aqerru yettaɣ-itent.
Ilha-d kan d uɛebbuḍ-is
illa wacu ara s-eggen?
Imaziɣen ittargun tixsayin feṛḥen
imeṭi ad t-isew yifis ma yeffud yeţak fell-as aɛerbun
imsengugel
imxemmam
imyeẓḍaḥ
iqqar si zik deg Ibetṛunen
Iruḥ wul ad ikkes lxiq, yufa leḥbab d imuḍan
Iṛuḥ wul ad ikkes lxiq, yufa leḥbab d imuḍan
isared ifasen-is
Iselmaden xuṣṣen
ismecṭiḥ
Issefk ad d-nessker iɣerbazen i yiman-nneɣ
itcelqaf
itcelqif
Iṭij n meɣres, yessibrik iɣes
Itran mazal uɣen igenni,
Ittawi ɣer tmuḥqranit akked lmut
ittcelqaf
ittcelqif
ittemsengugul
ittemxemmam
ittemyeẓḍaḥ
Iṭṭij iɣum-it usigna iṛuḥ lexrif tebda-d ccetwa
ittwaɣerraẓ
ittwaɣerreẓ
Iwexxed-ikem mmi-m
Iwweḍ-d lawan ad ten-nesseɣres
Ixxamen n medden weɛṛen, ma ur nɣin ad sḍeɛfen.
Iyuzaḍ aṭas aya segmi bdan tuddna
iẓekwan n taddart tbecc-iten taɣaṭ d warraw-is
Izem d Mḥend i t-yenɣan, ciεa-s d Abu Sellan
izerfan d tugdut di tmurt n Lezzayer
izerman deg uqelmun nɣil d iẓerman
Izwawen i tt-yessikiden fkan iqerra-nnsen i ujenwi n taɛṛabt d udebbex s ddin
Izwawen ilaq ad sɣersen lexyuḍ i ten-icudden ɣer lfinga
Izwawen mazal-iten ckuntḍen deg ijifar n Zzayer taṛasist
Izwawen n tura sawalen i udabu ad asen-d-ixdem yal taɣawsa
Izwawen zemren kan ad idiren di tmurt-nnsen
iẓẓlen ɣer tama-s deg ussu
Jebdeɣ-d amrar yenhez udrar
Jeddi yekkr-d yufa-t-id, baba yemmut yeǧǧa-t-id
kecmemt-d ad teswemt lqahwa
kkseɣ-d tabexsist
kksen taqbaylit di tilibizyu
kksent tifunarin-nnsent
Kra n win yessuguten awal, ala tikerkas i deg yettnawal.
la fettin la ţemɣin la fessun la fessin la temɣen deg ugdud
la ɣ-ẓemmin deg ulawen ulac win ur tezdiɣ tisfi
la tberri deg-neɣ armi i ɣ-terra tizitliwin ulac
la tettin izeɣran d tfectin
laɛwayed-nnsen
ldi tamezzuɣt bac ad tfaqeḍ belli ur nesɛi aṭas n wakud
Lɛec i tebna tnina i t-izedɣen d amiɛṛuf
Lefhama ɛlayet tirrugza ɣlayet
Lefhama ɛlayet tirrugza ɣlayet
Lefhama tekkad s nnig tmusni
Leḥmurga n sbeḥ tameddit ad teggerdeḥ, leḥmurga n tameddit heggit a tejjaṛ εebbit
Lejdud-nneɣ ddren di tlelli armi ten-terẓa Fṛansa di alef u temnemya u setta uxemsin
Lejdud-nneɣ ma yella ur zmiren ara i kra
Lemmer d i s-terriḍ aḥkim
lemmer i s-d-tettunnefk teswiɛt a dyemmeslay fell-as
Lemεanda ɣer lewqam, mačči ɣer usegrireb n uxxam
Lemεanda n tnuḍin i yenɣan arggaz ur nuḍin
lexliqa uxelaq tiyita ur tlaq
Lexyuḍ i ɣ-icudden ɣur-s d widak n ssif d tugdi
Lfahem ad ifhem,aɣyul ad iwhem
lfinga deg ara tettwaṭṭef ad tettwajreḥ
Lǧiran d leḥbab
lhem ur d n-usi , d abrid ur d-yufi
Lḥeṛma tettas-d i win icerrwen tidi
Limer maci d ṭlam, ur d-ttbanen ara yetran
Limer tayerza s wallen tili menwala ad yesserwet
lizaṛines iddel-as anzaren-is
Ljerḥ yeqqaz iḥellu, yir awal yeqqaz irennu
Ljerḥ yeqqaz iḥellu, yir awal yeqqaz irennu
Llan leḥbab n ukellex, llan leḥbab ukexkex, yella uḥbib n tidet
llan wid yeddmen isegras akken ad ffẓen
Lmut d abrid wer nexli
lmut fell-aɣ tettgani, tarewla ulac sani
lsan medden tikmamin akken ur d-ţaran ara
Lxiṛ yemmut d amengur, cceṛ yeǧǧa-d arraw-is
m akken di yal tadyant i yettwalsen armi tekcem deg wulawen n yemdanen
ma d ass, akken kan ibda yettak-d tafat
ma d ilfan imegraden i yettakin zik
ma d nukni teḍra yid-neɣ am ugḍiḍ di lqebz
Ma d tira-nni yettwafernen acḥal aya
Ma di Lezzayer ad neǧǧ izzayriyen ad as-d-afen ixef-is!
Ma inɣel yiẓi ɣef tasa ad tt-iṛẓig ur tettmačča
Ma neǧǧa kullec deg ifassen udabu
Ma tedder tara ad teǧǧ iguza
ma teɛyiḍ steɛfu
Ma yedder iyider ad ddren warraw-is
ma yeɛya anef-as ad iṛuḥ
ma yella d tamurt-iw
Ma yella d taqbaylit ur tt-ḥfideγ ara
ma yella qeblen ad uɣalen d wiyaḍ
maca si tefsut n tmanyin ar ass-a
maca tuɣal d tiliẓri swayes ara ɣ-ɣeḍlen
maca ulac tid i d-irnan ɣer teqdimin-nni
maca ur s-ggin acemma
maca win ibɣan kan ara tt-yeɣren
Maca, ṛṛay ur ittili bla axemmel n iɣallen
mačči d adabu i sen-d-yefkan sebɛin n yimelyunen
mačči d izgaren kan yak amdan d ayug
Mačči d ṛṣas i yeneqqen
Mačči n yicinwaten diɣen!
mačči ulac tizlatin igga neɣ issen yiwen
Mači d asenṣeb n tmaziɣt i bɣan
mači d wiyaḍ
mači i sin, mačči i tlata
makka ɣellin deg umadaɣ neɣ ɣef imi n tewwura-nsen
mazal tillas ddlent tamurt.
Medden zhan d lmuta, Ɛli ijebbed tiɣrifin
Meɛna, ay agi dayen yezrin
Meḥsub segmi tettaẓ ɣer zdat deg yeḍrisen izzayriyen
Mellul herres, zeggaɣ ḥelles; taffa tenǧeṛ, lebḥaṛ yeṭṭes
melmi tebɣiḍ ad d-uɣaleɣ
Mer lliɣ d-win yessnen
Mḥend-Uccen yuɣ taddart igdel-iţ fell-aɣ
Mi ara yemmuqel wemdan
msengugleɣ
msenguglen
msenguglent
mulac wa ad t-nɣen
mxemmameɣ
mxemmamen
mxemmament
myeẓḍaḥeɣ
myeẓḍaḥen
myeẓḍaḥent
nečča tiččinatin anect-ilatent
neccelqaf
neccelqef-d aman am ubruri
neccelqif
necqarrew
necqirriw
nedda nuli d asawen ma ad aɣ-d-walin at ddunit
Neḍmeɛ tuẓẓga deg uqelwac
neɣ ahat medden akw deg wegdud-is teggen akka ula d nutni
neɣ amsikel d uberraḥ d wudmawen akk yeǧǧa rrbeḥ
neɣ azemzi yes-s i teddzen akraren d imekrazen yal ssbaḥ !
neɣ di zuǧ alaf u yiwen asmi nɣelli am yizan
Neǧǧa-d azebbuj nemmut d iɛiqar eẓu lgelba ad ak-d-tefk uraw
neɣɣar akka kra n temsirin
Neggez ma yehwa-yak kerrec adar-ik gzer udem-ik
neɣra imagraden-inek
neɣra-tent akk
Nekkini d meskin
nekks-d ibawen di tmazirt
nemsegla s agrireb wid iɣellin ɣlin atenad glalzen rennun
nemsengugel
nemxemmam
nemyeẓḍaḥ
neqqar-itent seg zik
Neqqim di ţewḥid d tideţ neggugem
neqqim dinna neggemgem agemmaḍ-in yesusem
nerbeḥ nufa-t nečča nedduri tura ɛli-abnennay yennejla
nesmecṭiḥ
Nessaram ad ldin allen-nnsen
neswa aman i-ɣ-d-teɛmer si lbir-ines
netcelqaf
netcelqif
Netta di ssuq sser-is deg usenduq
nettcelqaf
nettcelqif
nettemsengugul
nettemxemmam
nettemyeẓḍaḥ
nettraǧu deg udabu ad ɣ-tt-id-isers deg uḍebsi
Nettraju ad aɣ-d-yefk kra n webziz ad t-nečč
nettwaɣerraẓ
nettwaɣerreẓ
nnan ur tezgil yiwen tagelzimt win yeddan fell-as
Nnan-as i userdun, anwa i d baba-k? Yenna-yasen, jeddi d aɛudiw.
nnefs i d-neţgurruɛ ulac anida ur yewwiḍ tamurt akk tuɣal d agudu
nuɣal neǧǧa-t yuli-t leḥcic
nukni ur nesɛi akud s waṭas
Nutni ad sneɛmlen
nuzel armi neɛya
Qeḍṛan ma yezwer s immi, tamment ma tegra i wumi
qqar ma tebɣiḍ neɣ qqim akken telliḍ
qqareɣ
qqaremt
qqaren
qqarent
qqaret
qrib ad d-yeffeɣ udlis-agi
Regmat d awal kan, tisusaf d aman kan
Regmat d- awal kan, tisusaf d aman kan
Rnu-t ɣer wid yemmuten
rnu-yas ahat kra n usexser
Rran Tamaziɣt d taɣelnawt
Rregmat d awal kan, tisusaf d aman kan
Ru neɣ qim aclim alim imeṭi ad yeţuddum
ṛuḥ awi-yas tabrat-agi i ddada-k
ṛuḥet ad testeɛfum
S leslaḥ i d-fabrikin nutni i sawyes nnuɣen akk d Fṛansa
s tafriwin-nsen akked usfirec
S tɣawla, izzi tamuɣli-nes ɣer kra uskerwec ɣer tama-s
s uɣaref n ublaḍ winna ineǧren deg usfaḥ
s weglim n yezgaren-nnsen d tidi-nnsen
S yisem n uqbayli n sserbis Ḥmed Uyeḥya i aɣ-d-nnan
sali imir tamaziɣt
Sbedden-d aseqqamu unnig n timmuzɣa
Sbedden-d tiliẓri s tmaziɣt
Ṣbeṛ d aḥbib n ṛebbi, imeṭṭawen sderɣilen
Sebɛa watmaten, qqimen ar yemmat-sen werǧin yekka waɛdaw gar-asen
seddu-d seddu-d ifadden la saramen timlilit
seg wasmi yebda umennuɣ akked umnekcam afṛansis
Seg wass mi d-yecfa
segmi tettuɣal ɣer deffir deg uzerf n tidett
Sɛiɣ jeddi meɛna yemmut
sel kan acu d-yeqqar
Sellek aɛṛab ad iṛuḥ
Senndeɣ fell-as, Yeɣli-d fell-i.
serwaten uzzu s leḥfa ulac arkasen tifednan mmeččent
seww-asen-d lqahwa
Si zik asenfaṛ n udabu azzayri d aseɛreb n Imaziɣen
Sikked sanda i kem-yessaweḍ
Simmal nettidir la nessell.
siwel-as ad d-yuɣal
smecṭiḥeɣ
smecṭiḥen
smecṭiḥent
Srewteɣ ɛebban wiyaḍ
ssawḍen-t-id s uznuzu
ssufuɣen-d leḥwal swayes xeddmen tamurt d leslaḥ swayes ttnaɣen
swan aman d isemmaḍen
swan armi qqebren
swant aman isemmaḍen
swant kan aman ṛuḥent
swiɣ aman n tala
Sya d afella, ad ttawiɣ yid-i snitra
syin akin yezzi tamuɣli-s ɣer dduḥ anida yeṭṭes Koyotito
Sεiɣ baba meεna yemmut.
Ta tewwa, ta d arekti
Taccuyt mebla lebṣel am tmeṭṭut mebla laṣel
taculiḍt n cemma ur s-nezmir ara
taɛṛabt , tafṛansist, tamarikanit
Taɛṛeq teγṛibt-iw tekcem timura
Tagmat ur nebni ɣef lsas, yella rebbi izmer-as
Taḥbult mm luffaṛ tif lkeɛba mm leswaṛ
takadimit ad tt-sselḥun kra n Imaziɣen n sserbis
Taluf t n Tmaziɣt tunṣibt di tmurt ur nessin d acu i d azref
tamaziɣt mazal ur tewwiḍ ara d tutlayt ara yilin d tunṣibt
Tamaziɣt tettwassɣar deg uɣerbaz
Tamendawt n Lezzayer d adlis n tmucuha ak d tkerkas
Tamendawt yugar deg wazal lkaɣeḍ ɣef tettwura
tameslayt tedder s wid i tt-yesseqdacen
Tameslayt ur nettuseqdac
Tamezwarut, tis snat neɣ tis tlata
Tasa a tasa a tin i yi-ǧǧan d taḍṣa
Tasusmi d ddwa n tmusni.
Tasusmi d zzin n yimi.
tasusmi tbaḥ lebɣi d abraḥ.
Tasusmi teɣleb tamusni
Tasusmi txedem leqdeṛ
Tayaziḍt tettarew, ayaziḍ ittetir uɛebbuḍ-is.
tayri yesegririben tazzla daɣen ad tennejbad ad tennerni
Tayuga ulama teǧhed ad taweḍ s tlisa ad tbedd
Tayuga ulama teǧhed ad taweḍ s tlisa ad tbedd
Tazemmurt-iw ɣlayen, ur tt-ẓẓin ifassen, tefka-d ṭeẓẓina n yifurkan
Tazwawt n yezwawen mačči n waɛṛaben neɣ n iṛumyen
tcelqafeɣ
tcelqafen
tcelqafent
tcelqifeɣ
tcelqifen
tcelqifent
tḍall-as yerna tenna-as awal
tebɣa neɣ ur tebɣi
Tebɣa tajeǧǧigt n tagut.
tebɣiḍ ad tesweḍ
tečča tačinat d taẓidant
teččam aɣrum s wudi
teččamt aɣrum s zzit n uzemmur
teccelqaf
teccelqafeḍ
teccelqafem
teccelqafemt
teccelqef-itent lmut deg usu
teccelqif
teccelqifeḍ
teccelqifem
teccelqifemt
teččiḍ seksu s ibawen
teccleqfeḍ iẓra
teccleqfem aggur n lɛid
teccleqfemt učči di leɛwaceṛ
Teččuṛ d taɛṛabt d tineslemt akked yezwawen n sserbis
tecqarrew
tecqarrweḍ
tecqarrwem
tecqarrwemt
tecqirriw
tecqirriweḍ
tecqirriwem
tecqirriwemt
tecrureq tebṛureq, ḍeggreɣ-tt ar temda teɛreq
tefṣeḥ u d taḥlawant
Teǧǧa-d argaz-is yemmut, truḥ ad tt-ɛezzi tayeḍ
teɣɣar
teɣɣareḍ
teɣɣarem
teɣɣaremt
teǧǧa-yas-d ccama, ccama teɣza dayen kan
Teɣlid lemhibba tajdiḍt gar wuccen d uyaziḍ
teɣra
teɣra tujjya di tseddawit
teɣram
teɣram aɣmis n wassa
teɣramt
teɣramt di llisi n tiziwezzu
teɣriḍ
teɣriḍ adlis akked tesɣunt
ṭejra ur neri tilli, awer tili
Tekemmict n tzizwa xiṛ uḍellaɛ n yizan
tekker u tuẓ ɣer dduḥ-nni anida iṭṭes Koyotito
tekks-d iniɣman seg yiciwi-s
tekkseḍ-d tibexsisin
tekksem zzɛef ass-agi
tekksemt lxiq ass-agi
teldiḍ tameẓẓuɣt bac ad tfaqqeḍ acḥal terwi
Temlal tasa d way turew.
temsengugel
temsengugleḍ
temsenguglem
temsenguglemt
temxemmam
temxemmameḍ
temxemmamem
temxemmamemt
temyeẓḍaḥ
temyeẓḍaḥeḍ
temyeẓḍaḥem
temyeẓḍaḥemt
Tenna-yas ṭejṛa i tgelzimt tenɣiḍ-iyi. Terra-yas : afus-iw seg-m i d yekka
teqqar
teqqareḍ
teqqarem
teqqaremt
teqqim dinna tenta-yas gar umeẓuɣ d tinzar
tesmecṭiḥ
tesmecṭiḥeḍ
tesmecṭiḥem
tesmecṭiḥemt
tessufuɣ-d tikwal ugar n wayen d-yessufuɣuseqqamu deg yedlisen
teswa aman i-d-tugem si tala
teswam aman s ibeddi
teswamt ayfki n tfunast
teswiḍ aman isemmaḍen
tetcelqaf
tetcelqafeḍ
tetcelqafem
tetcelqafemt
tetcelqif
tetcelqifeḍ
tetcelqifem
tetcelqifemt
Tettas-d ndama tameddit ɣer win yeddem waḍu taṣebḥit
Tettban ur tettbin, medden ur tt-ttwalin, nettat tesderɣil
tettcelqaf
tettcelqafeḍ
tettcelqafem
tettcelqafemt
tettcelqif
tettcelqifeḍ
tettcelqifem
tettcelqifemt
tettemsengugul
tettemsenguguleḍ
tettemsengugulem
tettemsengugulemt
tettemxemmam
tettemxemmameḍ
tettemxemmamem
tettemxemmamemt
tettemyeẓḍaḥ
tettemyeẓḍaḥeḍ
tettemyeẓḍaḥem
tettemyeẓḍaḥemt
tettḥekkiṛ ɣur-s yal ass mi ara d-takwi
tettwaɣerraẓ
tettwaɣerraẓeḍ
tettwaɣerraẓem
tettwaɣerraẓemt
tettwaɣerreẓ
tettwaɣerrẓeḍ
tettwaɣerrẓem
tettwaɣerrẓemt
tezga gar wallen-iw
Tičṛaḍ s idamen
tid n lewqama akked d tid n cceṛ,
Tif xiṛ ad gneɣ deg uɣilif wala ad kkreɣ di ndama
Tif xiṛ argaz imnecṛeḥ wala win yesɛan ṣṣifa
Tif xiṛ ṣbeṛ, wala yir mensi
Tiɣussar d ameẓyan
tikli n tyaziḍt tɛreq-as, tin n tsekkurt ur d as-yezmir
tikli n tyaziḍt yettu-tt, acrured n tsekkurt yr s-yewwiḍ
timetti deg ara ḥarben ɣef tmeslayt-nnsen
Tiqqit tiqqit ad teččar tbaqit
Tizlatin-a gwrant-d
truḥ-ak ay ixef-iw
ttawin-d akud yissneɣ
ttcelqafeɣ
ttcelqafen
ttcelqafent
ttcelqifeɣ
ttcelqifen
ttcelqifent
ttemsenguguleɣ
ttemsengugulen
ttemsengugulent
ttemxemmameɣ
ttemxemmamen
ttemxemmament
ttemyeẓḍaḥeɣ
ttemyeẓḍaḥen
ttemyeẓḍaḥent
Ttexmim icban wagi ittawi ɣer uzaglu akked nnger
Ttif xiṛ win i d-yesnulfan taɣawsa
Ttmeslayen s lezwax
Ttruɣ af ṭlam id yeɣlin, nnan-d: Ɣef medden meṛṛa, nniɣ-asen : tejreḥ tasa, nnan-d: si zik ar assa
Ttruɣ, yettru, ḍsiɣ yeḍsa, anwa id amdakel i-yifen
ttuɣalen-d seg-sent inzizen n tafat amzun d itran
ttwaɣerraẓeɣ
ttwaɣerraẓen
ttwaɣerraẓent
ttwaɣerrẓeɣ
ttwaɣerrẓen
ttwaɣerrẓent
Tuden taγect-iw
tuɣal d tarbibt di kullec
Tuɣal d tunṣibt deg wawal
tuɣal tṛeṣṣa deg wallaɣ n yal amdan .
tuɣal-asen tmaziɣt d abrid s akersi d uṣurdi
tuɣaleḍ-d zik
tuget n yeqbayliyen neɣ izwawen n wass-a
tura ad teẓreḍ acu yeḍran
Tura, ma yella tamacahut-agi deg-s kra unamek,
Turew tɛebbuḍt teqqim weḥd-s
tuzel aṭas
tuzleḍ deg ubrid
tuzlem kan ciṭuḥ
tuzlemt iḍelli
udem-is win i t-iwalan daɣen ur iṣebber fell-as
Ufhim s timmi, fihel imi, ungif ula s-nini
Ufiɣ mmis-s n ugellid gar snat teblawin, yiwet d udi, tayed d tament
Ula d allen n Juana ldint
Ula d imeɣnasen yeɛyan ad staɛfun
Ula i d am-d-iga ttexmim
Ulac aseḍsu ma ɣlint tuɣmas
Ulac axxam yebnan mebla lsas
ulac sbeṛ ur nesɛi tilas
Ulac ṭejra ur ihuz ubeḥri , ulac ul uɣuṛ ur terzif tayri
ulac tid i d-yusan di tlemmast.
Ulac tirect ur nesεi akerfa.
ulac wi yemmuten yegla s wayla-s
ulac win ara t-id-iqarɛen tugeţ tura malen ɣur-s
ulac win i ruḥen ɣer tmeɣṛa ur ičči cceṛba
Ulac win izegren asif ur yebzig
Ulac win izegren asif ur yellixs
ulac win yemmuten yegla s wayla-s
Ulama ɛzized a tit, timmi tekka-d s nnig-m
Ulamek ara nettkel ayen swayes i nedder
Ulamma nenna-d akka
Ul-iw yebḍa ɣef sin, ibɣa Ḥsen ibɣa Lḥusin
Ullac sbeṛ ur nesɛi tilas, ulac aṣeḍṣu ma huddent tuɣmas
Uqbel ad tefru lgirra d umnekcam afṛansis
ur bɣin tamaziɣt
ur ccleqfeɣ ara
ur ccleqfen ara
ur ccleqfent ara
ur cqarrweɣ ara
ur cqarrwen ara
ur cqarrwent ara
Ur d-ittneqlab ɣer yiri-m
Ur d-yeǧǧi iseɣ di lǧeṛṛa-s
Ur fhimeγ ur ceffuγ mi ara ttγennin
ur ɣriɣ ara
ur ɣrin ara
ur ɣrint ara
Ur ḥemmleɣ gma, ur ḥemmleɣ win i t-yekkaten
Ur ibeddel ara s tmendawt agi tis ṛebɛa neɣ tis xemsa
ur iccelqef ara
ur icqarrew ara
ur iɣri ara
ur imsengugel ara
ur imxemmam ara
ur imyeẓḍaḥ ara
ur ismecluleḥ ara
ur ismecṭeḥ ara
ur ittwaɣerreẓ ara
ur msengugleɣ ara
ur msenguglen ara
ur msenguglent ara
ur mxemmameɣ ara
ur mxemmamen ara
ur mxemmament ara
ur myeẓḍaḥeɣ ara
ur myeẓḍaḥen ara
ur myeẓḍaḥent ara
ur neccelqef ara
ur necqarrew ara
ur neɣɣar ara
ur neɣri ara
ur neɣri ara
ur nemsengugel ara
ur nemxemmam ara
ur nemyeẓḍaḥ ara
ur neqqar ara
ur nesmecluleḥ ara
ur nesmecṭeḥ ara
ur nettwaɣerreẓ ara
Ur nezmir ara a nessuter deg weɣref-nniḍen ad imeslay tazwawt deg umḍiq-nneɣ
ur smeclulḥeɣ ara
ur smeclulḥen ara
ur smeclulḥent ara
ur smecṭḥeɣ ara
ur smecṭḥen ara
ur smecṭḥent ara
ur teccelqef ara
ur teccleqfeḍ ara
ur teccleqfem ara
ur teccleqfemt ara
ur tecqarrew ara
ur tecqarrweḍ ara
ur tecqarrwem ara
ur tecqarrwemt ara
ur teɣri ara
ur teɣriḍ ara
ur teɣrim ara
ur teɣrimt ara
ur temsengugel ara
ur temsengugleḍ ara
ur temsenguglem ara
ur temsenguglemt ara
ur temxemmam ara
ur temxemmameḍ ara
ur temxemmamem ara
ur temxemmamemt ara
ur temyeẓḍaḥ ara
ur temyeẓḍaḥeḍ ara
ur temyeẓḍaḥem ara
ur temyeẓḍaḥemt ara
ur tesmecluleḥ ara
ur tesmeclulḥeḍ ara
ur tesmeclulḥem ara
ur tesmeclulḥemt ara
ur tesmecṭeḥ ara
ur tesmecṭḥeḍ ara
ur tesmecṭḥem ara
ur tesmecṭḥemt ara
ur tettwaɣerreẓ ara
ur tettwaɣerrẓeḍ ara
ur tettwaɣerrẓem ara
ur tettwaɣerrẓemt ara
ur tt-sineγ ara
ur ttwaɣerrẓeɣ ara
ur ttwaɣerrẓen ara
ur ttwaɣerrẓent ara
ur yeccelqef ara
Ur yečči, ur yebzig
ur yecqarrew ara
ur yeɣri ara
ur yemsengugel ara
ur yemxemmam ara
ur yemyeẓḍaḥ ara
Ur yeqriḥ usennan siwa aḍaṛ yeddan ḥafi
Ur yeqriḥ usennan siwa aḍaṛ yeddan ḥafi
ur yesmecluleḥ ara
ur yesmecṭeḥ ara
Ur yettuɣal yiwen d lwali alama yeswa qeḍṛan d ilili
ur yettwaɣerreẓ ara
Ur yezmir yiwen ad yeffer iṭij s-uɣerbal
Ur yuksan hedd i t-yuɣen
uzleɣ ɣur-s
uzlen 20 n ikilumitren
uzlent deg unnar
wa ad t-ḥebsen
wa ad t-nfun alamma wwḍen s iswi-nnsen
Wa maɛduṛ wa d lḥaq-is
Wa yuγal d aɛṛab, wayed d aṛumi
wala win yeddren ɣef ayen i d-eǧǧan imezwura
wali kan anwa d-yusan
Walit kan dacu ixeddem udabu i yezwawen akk d tezwawt
werǧin i d-yufi allen n Juana qqnent mi ara d-yakwi
Wid i s-d-isellen agemmaḍ ɣilen d asrugmet nutni d imeṭi i ţrun !
wid i s-yefkan laman
Wid iḍemɛen deg udabu ad sen-d-yexdem kra
wid iɣran tilufa
Wid ikkaten ɣef taɛṛabt-tineslemt atnan feṛḥen
wid iqqaren di Tizi Wezzu
wid isteqnaɛen s wayen i d-yewwi s iɣallen-is
wid ittkelfen deg tɣuri ttwazenzen akk
wid yesefruyen ţun asefru
wid yeserwaten nutni serwaten
wid yeţcummun kksen ṭmaε wid yeţɣunfun ţun aɣunfu
widak i ɣ-d-yugmen lihana cerrgen-aɣ tasa
Wigi yeṭṭfen leḥkem
win i s-yennan yeshel qeḍṛan, ad yeddem ad yessisen
Win i s-yennan yeshel usennan, yeddu mebla arkasen
Win i s-yennan zemreɣ i lhem yezewwir-as neɣ ad t-yeddem
Win i wumi teεreq tikli n tsekkurt, ad yetbeε tin n tyaziḍt
Win ifehmen yefhem, win ur nefhim ad yefhem
win igezzmen igezzem win ineccren ineccer
Win ignen di temda ad yaf lǧaṛ-is d imqeṛqeṛ
Win iteddun s talwit werǧin yendem.
Win iwumi teɛreq tikli n tsekkurt ,ad yeḍdfeṛ tin n tyaziḍt
Win mi yekkes vava-s atan deg irebbi n yemm-as
win mi yekkes yemm-as, atan deg ugudu nḍent-as
Win ur nfehhem yesserway lhem
Win ur nuriw yugad nnger, win yurwen yeṛwa amdegger.
Win yebɣan ad iẓuṛ lemqam ad izwir seg at wuxxam
Win yebɣan aɣrum d zit yekker ad ixdem tamazirt
Win yebgɣan ad ikkes lhif ad ikker mi ɛziz yiḍes
Win yeččan lḥeqq-is yeqqen tiṭ-is
Win yellan d lfahem yefhem win yellan d abhim yewhem
win yennulen taglimt-is dayen ur ţ-iteţu
Win yeqqes uzrem yettagad aseɣwen.
win yesraḥen tidi-ines tuɣal-as d ccemma n Sidi-Ɛemmar
win yeswan imetman i s-d-terqa yeswa aḥeckul n tayri
Wissen ahat imir-n ad kfun imeɣnasen
Wissen dacu ara xedmen imeɣnasen-agi ma ifuk leɛtab
wissen ma ad naweḍ di lawan
Xali yexla-yi ɛemmi yeɛma-yi anda-k a baba lwali
xas smektiyi-d azekka
Xdem ddin rnu lwaldin kullec atan din
Xdem isem i yiman-ik anef-as i jedd-k
Xedmeɣ lxir, yuɣal-iyi-d d ixmiṛ.
xemmlen i yiɣallen-nnsen
Xwali leɛmum-iw
yakkat aɣyul yeddaray taberda
yal afurk yewwi rebɛa igeḍman, yal ageṭṭum yessɛa sebɛa icebḥen
yan yeţwali deg-s ad timɣur terbaɛt
Yanna-as a mmi εeqqlen-aɣ
yaw ad teswem aman
Yebɣa ad tt-yeẓzeg, ur turiw.
yebɣa ad yurar ddabex yid-sen
yečča seksu n yirden
Yečča-yi slam, wissen anwa ar ad d-yasen
yeccelqaf
yeccelqef-it-id gar igenni d tmurt
yeccelqif
yecqarrew
yecqirriw
Yedder ugujil s usirem d imeṭṭi
yeffeɣ-aɣ ṛṛay
Yefka tayett i yeεdawen
yeɣɣar
yeɣɣaren
yegguma ad idifandi ɣef yiman -is
yeɣra
yeɣra ungal
yeɣran
Yekka-d si nnig-nneɣ am umnekcam
Yekkat unẓaṛ asif yettɣaṛ
yekks-d tikermusin
Yella Aɛli-Abnennay ibennu Mḥend-Uccen deg umadaɣ
yellan d Imaziɣen qbel ad uɣalen d wiyaḍ
yemsengugel
yemxemmam
yemyeẓḍaḥ
yenna-as a baba wwten-aɣ
Yenna-as udɣaɣ : ad fsiɣ
Yenna-yas waɣyul, eğğ-iyi kan ad serseɣ icenfiren-iw ɣef temzin
Yenṭeq yennayer ɣer Fuṛar,ina-as εemmi Fuṛar, smill-itt neɣ ad tt-smilleɣ
yeqlaleḥ ur yeǧǧa tardast tameţant la t-tezuɣur.
yeqqar
yeqqaren
yeqqel d agujil yiwen wass adrar yuɣal d amessas
yerna rnan taḍsa aruḥani i ten-izedɣen nutni d amxalef
Yerna ssufɣen-as-d idlisen ur ncudd ara ɣer yedles azwaw neɣ amaziɣ
yerna tura ggten akken yegget inijjel deg umadaɣ
yerna ur tezgil yiwen anagar wid i ţ-yeddan fell-as
yerna-yasen umdan ibezḍan n fateryul i d-ibecc yifis
Yernu, adabu illa d adabu ɣef wid i t-iqeblen
yerra-as ukkera : d acu ara ad d-iniɣ ?
yesmecṭiḥ
yesna ussan d wuḍan agguren d iseggasen
Yessers uḥeddad tafḍist irfed-itt mmi-s
Yestaḥla, dɣa yuɣal iqqen allen-is akken ad issel i uẓawan-nni
yeswa aman deg ufus-is
yetcelqaf
yetcelqif
yeţru uzger di leɛric ajenwi icerrgen tirest allarmi d ajgu n uɛrur
Yettak rebbi irden i yir tuɣmas
Yettak rebbi irden i yir tuɣmas
yețțak-d ugudu lexrif?
yettcelqaf
yettcelqif
yettemsengugul
yettemxemmam
yettemyeẓḍaḥ
Yettnadi ɣef iẓuran n tagut.
yettwaɣerraẓ
yettwaɣerreẓ
yewwi-yaɣ ṭṭmeɛ
Yezzi-as taɛmamt i udrar
Yif ulac-itt
Yir argaz yerna amuqel
Yir awal ineqq
Yir awal ur yettnawal
Yir leǧruḥ qqazen ḥellun yir lehdur qqazen rennun
Yir lqedd yerna aqluqel, yir qadum yerna amuqel
Yir tagmatt d ajgu ẓẓayen d azrem s nnig n lkanun
Yir zwaǧ am lmeɣṛeb ṭlam-is yezga yeqṛeb
Yir zwaǧ d daɛwessu
Yir zzin terna leɣla
Yiwen iniɣem yeččur akufi
Yiwen itturar s luqṛan wayeḍ ur yufi swacu ara yeẓẓal
yiwen ur ten-id-yeţwali ufan-as ixef i tmeddurt yeqqlen
yiwen waɛrab yeɛmeṛ ssuq
Yiwen wass i tkeḥel tyaziḍt, yeddem-itt ufalku.
Yiwen waεrab yeεmeṛ ssuq.
yiwet n tegrurt n yegḍaḍ sekkren aḥiḥa
Yiwet n tiddukla tamejṭuḥt am tin n yimaziɣen n Marikan
Yuɣ luḍu ur iẓẓul ara, yelsa ur yeǧǧi ara, iruḥ ur d-yuɣal ara.
Yuɣal yeɣli wazal-is ger inelmaden
Yuker ḥeḍreɣ , yeggul umneɣ
Yuker ḥedreɣ, yeggul umneɣ
Yusa-d ubesli, ad yessufeɣ aneṣli
yuzel yid-sen
Ẓeṛ kan a baba, miyya kecment miyya teffɣent
Zgigu ibaḥ aɛrav ifuḥ
Zheṛṛ aɛiban kra xedmeɣ lxiṛ ur d-iban
Ziɣ d Juana i d-iqeṛṛben ɣur-s war ma tegga dderz
ziɣen qerreḥ ifelfel yeqqden aqcic
ziɣen terɣa tmurt tugar allaɣ yeţfurun
ziɣen yemsed rray yugar tafrut izellun
ẓran acu yeḍran
ẓran d acu i d-heggan izzayriyen i teqbaylit
ẓriɣ bɣant ad swent iɣi
ẓriɣ tessneḍ ad tsewweḍ
Zwaren erran-tt d tameslayt taɣelnawt
ẓzan irden megren aḍu rwin, la sen-yeţsuḍu deg uqerru
ihi imi kifkif-itent, acimi ur teɣriḍ ara s teqbaylit
seg wasmi i tumnem/tɣilem yettmeslay massnsen
tutlayin akk kifkif-itent
twalaḍ ziɣ
ulac anda ara tt-ɣreɣ
tilawin deg-sent ad ssutreɣ asuref, wagi d inzi mačči t-tiyita deg-sent
ulamma ahil yella-d d amerkanti
d tagnit daɣen
sḥasfeɣ aṭas
yella-d d asissen iwatan ɣef wayen akk i d-yefka d wayen i d-yeǧǧa meɛtub ama d tamedyazt, neɣ d ccna
ulamma teǧǧa-aɣ
yiwen di meyya deg umkan wis tmanya
sebɛa uɛecrin n yiseggasen i tedder
s yiwen u sebɛin, tezga-d tizi wezzu deg umḍiq amezwaru
a baba uwten-aɣ, a mmi ɛeqlen-aɣ
ad d-yeqqel daɣen lawan ideg d-yettecrurud yiṭij am tsekrin γef tɣaltin
a ɛezzu ɛzizen tɛezziḍ i mmi-s n ɛziza?
a gma ɣas beddel tikli-ik
a mass inu
ammas-inu
ad nqeṣṣer iḍ-agi
a rebbi mačči d aqcic akken ad s-kellxeɣ
a rebbi ur telliḍ d amsellek
a ssiɛqa lmumnin !
abbuh a yinselmen!
ad s-tiniḍ d akniwen nekk yid-k
d tagnit daɣen
a stut m lebtut
a tafat a kemmi a tallast a nekki
a tafat i d-yeflalin fell-as
a taklit-agi.
a talwit win yeṭṭsen di tṛakna, ad as-yini ccetwa teḥma
a tayri i t-id-yeqsen
ad t-reǧmeɣ s yeẓra am cciṭan
ad tt-mmagreɣ am userdas-nni yeɣlin deg wannar n yiseɣ
a tunṭict mi d i t-ɣennu d cwiṭ llemḥibba i t-rennuḍ
awi yufan tamezwarut d lalla
a yemma : amek ara as-tsemmiḍ ?
a yemma: d acu ara d-taɣeḍ?
a yeẓra kullec!
a yiles yellan d aksum, d acu i k-yerran d asennan
a yiwet tɣeddart
abernus mellulen d tameṭṭut i  t-iḥerzen
abrid-is ar yilel
abuneggif-nni irekben yidir, ibda ittseffiṛ deg wanzaren-is, dɣa yelldi imi-s akken ad t-iḥbes
acḥal i iɛeddan d ussan d uḍan d ayyuren
acḥal teddal ulawen semmḍen s lḥamu-s
acku ayen ira yewwet-it umezwi-nni
acku yerra tamawt d akken tecbeḥ taddart
acku mačči d iyuzaḍ n wurar
acku win t-ilan neɣ ur t-yegzim ara iteqqel-asent i tmuffirin igenni d tansa iγef ttnadint deg iḍ deg wass
acku yemma ur ssineγ amek teḍṛa yid-s, gma diγen akken, ula d  baba
acu i la d-yeqqar wergaz-agi ?
acu i k-yerran d gma a mmi-s n takna n yemma
acu n tikti neɣ asentel iɣef i d-tewwi awal
acu tebɣiḍ a bu ɛeryan, yenna-as d taxatemt
acu xedmeɣ gar-i yid-k ?
acu yeḍran?
acuγef ? acuɣeṛ? ayɣeṛ? Iwacu? ɣefacu? ayen?
Azen Imayl
Ala, tanemmirt!
Amazray-inek n unadi yettwasfed
Amedya:taqbaylit.kab
Amesday n unadi amaynut ittwarna
Ammesten mgal asfuɣel yensa
Amsedday n unadi
Amtawi n Apple Handoff iteddu
Anadi-ik, abrid-ik
Aql-ak tettedduḍ ad teffɣeḍ si Firefox iOS
Armad n uɣewwaṛ-agi izmer ad yeglu s kra n wuguren di kra n yisebtar
Asewḥel n ineḍfaṛen-nniḍen n ugbur yezmer ad isewḥel kra n tvidyutin akked isebtar web ad d-banen akken iwata
Aseγwen i tneγleḍ: Firefox iOS
Awi-d asnas Firefox
Aya ad isireg asekles n tugna ɣer uzmam n tkamiṛat
Ayagi ad isireg asider d usali n tvidyutin
Ayagi ad ak-yeǧǧ ad teṭṭfeḍ neɣ ad tessaliḍ tiwlafin
Ayagi ad k-yeǧǧ ad tserḥeḍ i usnas
Azen isefka n useqdec
Bḍu aseγwen
Ɛreḍ tikelt nniḍen
Err-d imseddayen n unadi amezwer
Face ID yezmer ad iserreḥ i Firefox iOS ma yella tansa web teldi yakan deg usnas
Firefox: tunigin tusligin
Firefox iOS ad ak-d-yefk afus ad teqqimeḍ d aqeṛṛu
Firefox iOS ur yermid ara
Firefox iOS ur yizmir ara ad yesεu taččart tawurmant i ugar n rbeɛ miyya n tansiwin deg ufeggag n tansiwin
Firefox iOS yebɣa ad yekcem ɣer tewlafin-inek
d Firefox iOS i yebɣan ad yeldi App Store
d Firefox iOS i yebɣan ad yeldi asnas-nniḍen
Firefox iOS iga-t Mozilla
Tuɣdaḍ-nneɣ d aḥareb ɣef tulya akked tezmert yelhan n Internet
Fren afeggag n tansa
Fren asewḥel n uzegrir Firefox iOS, n waddad, imettiyen d ineḍfaṛen-nniḍen
ih, awi-t-id!
Dayen ur tettuγaleḍ ad twaliḍ adellel neγ imesfuγal i k-yeṭṭafaren, daɣen saẓẓayen tulya n yismal web
Iminig uslig ad yali deg uswir
Ineḍfaṛen n iẓeḍwa inmettiyen
Ineḍfaṛen n tiddadanin
Ineḍfaṛen n udellel
Ineḍfaṛen n ugbur
Ineḍfaṛen weḥlen
Inig am akken ulac win i k-id-ittmuqqulen
Isem ad id-ttwasknen
Isem n umsedday n unadi
Ismal web aniɣer trezzuḍ zemren ad sutren adig-inek
Issin ugar
Ittwarna deg kra n ismal akken ad isfuγel tirziwin inek , akken daγen ad d-yesken timahaltin am tqefalt n beṭṭu
Ittwaseqdec i welqqaḍ , Aslaḍ d uktili n wamud am usekcem n isekillen akked usenned
Kkes amazray inek tiγimit n tuinigin, awalen inek uffiren d wayen nniḍen d ayen fessusen s waṭas
Kra n udellel iṭṭafaṛ tirza inek γer izmal web, Γas ur tsit ara γef udellel
Ldi iγewwaren
Mozilla tettennaɣ akken ad telqeḍ kan ayen tesra i usnulfu d usnerni n Firefox iOS i yal yiwen
Nadi aḍris ad tesqedceḍ
Nadi deg usebter
Nadi deg usebter d-iteddun
Nadi deg usebter yezrin
Nadi deg usebter: Firefox iOS
Nadi Firefox iOS
Nadi neɣ sekcem tansa
Nadi udiɣ inig seg usnas
Neɣ beddel iɣewwaṛen akken ad ten-teǧǧeḍ
Rmed tabaḍnit inek
Rnu amsedday n unadi
Rnu amsedday n unadi-nniḍen
Rnu tansa tudmawant
Rnu tazmilt i Firefox iOS
Rnu u sefrek taččart tawurmant n tansiwin
S waya ad teskelseḍ daɣ ad d-tessidreḍ tugniwin
Seḥbes anadi deg usebter
Sekles tugna
Senned ɣef Safari, sakin fren Imsewḥal n ugbur
Senned ɣef tqeffalt Sfeḍ akken ad tekkseḍ isebtar yettwarzan, inadiyen, inagan n tuqqna akked wawalen uffiren
Senned snat γef tansa i t-skecmeḍ
Sens arma yemdel neɣ mdel Firefox iOS neɣ Kkes
Senṭeḍ neɣ sekcem aḍris n unadi
Senṭeḍ neɣ sekcem tansa
Seqdec Face ID akken ad tserḥeḍ i usnas
Seqdec Safari, Chrome neɣ Firefox
Seqdec Touch ID akken ad tserḥeḍ i usnas
Seqdec-it am usiɣzef Safari
Seqdec-it d iminig uslig
Serreḥ i Firefox iOS di yal tulya akken ad tesweḥleḍ anekcum ur ilaqen ara
Sewḥel inedfaṛen
Sewḥel inedfaṛen
Sewḥel inedfaṛen i ugar n tudert tusligt
Sewḥel inedfaṛen n tmetti
Sewḥel ineḍfaṛen nniḍen n ugbur
Sewḥel inedfaṛen usliḍen
Sewḥel tisefsiyin Web
Sewḥel tisefsiyin web akken ad ifsusen isebtar
Sfeḍ inagan n tuqqna akked umazray n tunigin d unadi
Snirem, Kkes, Ales
Suter asmel n tnarit
Taččart tawurmant
Taččart tawurmant tansa
Tasertit n tbaḍnit
Tettnadiḍ ayen-nniḍen? Fren amsedday-nniḍen n unadi
Tiɣimit tamaynut
Touch ID yezmer ad iserreḥ i Firefox iOS ma yella tansa web teldi yakan deg usnas
Tunigin tusrigt tawurmant
Ulac tansiwin tudmawanin ad d-nesken
Wali lqem n uselkim
Yezmer ad isewḥel kra n tvidyutin akked kra n yisebtar Web ad d-banen akken iwata
iruḥ wargaz ar wexxam
tuɣal-d seg taddart
teffeɣ ar beṛṛa
issen abrid ilaqen
tewwi-yas-t-id armi d axxam
ttṛajun akk medden ansa ara d-yekk
ffɣen-d akk medden ar iberdan
imerkantiyen ttɛumun di rrbeḥ, ma d iẓawaliyen suturen tin n Rebbi
Ldi adlis-ik ar usebter wis setta
Ldi adlis-im ar usebter wis tnac
issin abrid i tuɣalin
Azul fell-ak
Azul fell-am
Azul fell-awen
Azul fell-akent
isem-iw Amaziɣ
qqaṛen-iyi Amaziɣ
Ččiɣ aɣṛum
Teččiḍ aɣṛum
Yečča aɣṛum
Tečča aɣṛum
Nečča aɣṛum
Teččam aɣṛum
Ččant aɣṛum
Ččant aɣṛum
qqimeɣ deg uxxam
Teqqimeḍ deg uxxam
Yeqqim deg uxxam
Ssneɣ abriḍ
Ssneɣ abrid ar wexxam
Ssneɣ abrid ar wannar
Ssneɣ abrid ar taddart
Ssneɣ abrid ar yiger
ddiɣ d gma
ddiɣ d baba
ddiɣ d umdakel-iw
ddiɣ d temdakelt-iw
ffɣeɣ iman-iw iḍelli
ffɣeɣ d baba iḍelli
ffɣeɣ d yemma iḍelli
ffɣeɣ d ɛemmi iḍelli
Neffeɣ meṛṛa iḍelli
Ffɣen meṛṛa iḍelli
Ffɣent meṛṛa iḍelli
Ad ffɣeɣ azekka
Ad ffɣeɣ ar taddart azekka
Ad ffɣeɣ ar temdint azekka
ad ffɣeɣ azekka zik ar ssuq
Ad ffɣeɣ d baba azekka
Ad ffɣeɣ d yemma azekka
Ad dduɣ d temdakelt-iw azekka
Ad dduɣ d temdukal-iw azekka
Cedhaɣ tamurt-iw
Cedhaɣ imawlan-iw
Cedhaɣ ad ẓreɣ tamurt-iw
Cedhaɣ ad ẓṛeɣ imawlan-iw
Cedhaɣ ad ffɣeɣ d yimdukal-iw
Cedhaɣ ad ffɣeɣ d temdukal-iw
Cedhaɣ ad ččeɣ aɣṛum
Ṭṭfeɣ aɛekkaz deg ufus-iw
Ṭṭfeɣ tamrart deg ufus-iw
Ṭṭfeɣ aɣṛum deg ufus-iw
Ṭṭfeɣ agelzim deg ufus-iw
Ṭṭfeɣ tilifun deg ufus-iw
Ṭṭfen tilifun deg ufus-nsen
Ṭṭfent tilifun deg ufus-nsent
Ṭṭfen aɣṛum deg ufus-nsen
Ṭṭfent aɣṛum deg ufus-nsent
Yerwel ar baba-s
Yerwel ar yemma-s
Terwel ar setti-s
Terwel ar ɛemti-s
Rewlen zik iḍelli
Rewlent zik iḍelli
Rewleɣ seg uxxam ar beṛṛa
Rewleɣ seg uxxam ar lexla
Yewel seg texxamt ar ufrag
Yerwel seg ubrid ar wexxam
Rewlen anda ara afen aman
Rewlen anda i ulac ṭṭrad
Terwel anda ara taf talwit
Yerwel anda ara yeṭṭes
Ad iruḥ mi ara yebɣu
Ad truḥ mi ara tebɣu
Ad ruḥen mi ara bɣun
Ad ṛuḥent mi ara bɣunt
Ṛuḥeɣ ar wanda i bɣiɣ
Ṛuḥeɣ ar wanda ur bɣin ara nutni
Truḥ ar wanda i tella yemma-s
Tṛuḥ seg umkan i yella ɛemmi-s
Iruḥ ar wanda i yeqqim baba-s
Iruḥ seg wexxam i tella uletma-s
Ttruḥuɣ yal ass ar umkan-nni
Ttrḥun yal ass ar uɣerbaz
Ttruḥun yal ass ar lexla
Ttrḥunt yal ass ad ḥewsent
Ittruḥu yal iḍ ar yiger
Icfa ɣef ubrif ar beṛṛa
Tecfa ɣef udem n ɛemti-s
Tecfa ɣef umkan i yella iḍelli
Icfa ɣen uxxam i yella ufrux
iceffu dima ɣef wayen yesla
tceffu dima ɣef imeslayen n yemma-s
ceffun ansa i ɛeddan
tceffum i kullec ḥaca i tidet
Yuzel iḍelli deg wannar
Uzlen seg taddart ufella armi d asif
tekki ɣef tqeffilt-nni tazeggaɣt
tekki ɣef kra n tqeffilt
tekki ɣef tqeffilt tayeffust
tekki ɣef tqeffilt tazelmaḍt
cɛel tafat
Cɛel tafat n tkuzint
Cɛel tafatin n texxamin i meṛṛa
Cɛel aselkim-inek
Cɛel aselkim-inek, trajuḍ kra n lweqt.
Nadi anda ara truḥeḍ
Yettnadi deg tcekkaṛin
Bɣan ad nadin ula d nutni
Sɛan ayen i ttnadin deg txemmat-nni
Ffɣen ad nadin ma yella kra ara afen
Yebna axxam
Yezdeɣ deg uxxam n gma-s
Zedɣen deg tuddar n idurar
Zedɣent nnig n ttjuṛ
yemɣi ujeǧǧig
Yemɣi-d ṛṛbiɛ n tefsut
Ittemɣay-d mkul aseggas deg tefsut
D aman i yessemɣayen ayen yettwaẓẓan
Ẓẓu kra n tzemrin ara d-afen warraw-ik
Wa itteẓẓu, wayeḍ iqelleɛ
Iḥemmel ijeǧǧigen n tefsut
Ḥemmlen ad ḥewsen di tefsut
Ssnen imukan yelhan deg tefsut
Cebḥen wussan n tefsut
Tecbeḥ tefsut s yiṭij-is d wussan-is ḥlawen
Iḥemmel tamdakelt-is mliḥ
Myeḥmalen yerna mliḥ
Tḥemmel-it seg wasmi tella d tabesṭuḥt
Tebɣa ad taɣ argaz ara tt-iḥemmlen
D tayri i yebnan tudert
Tecbeḥ tayri n temẓi
Tecbeḥ temẓi s tayri-s
Tecbeḥ temẓi s wussan n wurar
D temẓi i ixeddmen ɣef temɣeṛ
Yelha wurar n temẓi
Yessen ad yurar tiqemca n wallen
Tessen ad teffer fell-as
Msebɣan si zik mačči armi d ass-a
Tensa tafat n texxamt
Yensa uselkim-inek
Yettnus uselkim-inek
Ur d-iqqim ara aṭas i wakken ad ines uselkim-inek
Wali ma yella iṣeḥḥa wayen i d-turiḍ
Yettnadi ma yella ad d-yaf ayen i tefreḍ
Ffɣen-d iɣerdayen
Rewlen wuccanen ar lexla
Ur ssinen ara ayen yelhan
Ssnen kan ad wten deg wiyaḍ
Yiwen ur icɣil d ccɣel-is
Ttnadin kan amek ara wten deg wayeḍ
Ttasen-d yal aseggas
bran i ṭṭbel deg waman
yettṛuḥu ɣur-s yal ass
yeqqel uqlmun s iḍaṛṛen
ṛuḥ-d ar wexxam a Muḥend
acu-tent akka tlawin-a yemyeḥmalen di tlemmast n taddart anida irebba nnif aɣenğur anect n winna n pinukyu?
acuγef akka ineqim yal yiwen iman is ?
ad a t ikkes acku ur issin ara ad iγdem neɣ ad iḥkem s uzref
ad aɣ-d issemlil rebbi d wid i ɣ-yifen ad nettɛanad ad naweḍ
ad ak zenzeγ
ad ak-d-ḥkuγ akken ttmeslayen diγen nutni iḍelli
ad akk tt-awiγ
ad am-fkeγ idrimen-im
ad as-d-tales i mmi-s ayen tga d wayen ur tgi
ad as-d-terr asirem akked tebɣest
ad as-d-yegri i feṭṭiwej liser am winna
ad as-ḥeḍren ula d wat igenwan
ad as-nmeyyez i tedyant akken tt-tedder feṭṭiwej
ad as-semmiɣ : neẓra neffer
ad as-semmiɣ : rebbi iɛeffu iɣeffer
ad as-yebru i tmeṭṭut-is
ad as-yini i yemma-s:  teccḍeḍ a yemma !
ad awiγ arraw-iw  anda i aɣ-ihwa
ad d-tcellef fell-as leɛǧeb
ad ɛnuγ ala taγuṛi
ad idel wabbu-nsen tibḥrin n tmurt d wayen akk i d asent-id-yezzin
ad ig rebbi ṭṭelba-k i qqaṛen
ad ig rebbi ṭṭelba-k i ɣɣaṛen
widak-iw ḥeffḍen leqṛan!
At leqran d ssunna, ɛebblen-d i nnger n tudrin
 qqaren-d dɣa aṭṭan n teqbaylit yebda seg wasmi tesbedd Fṛansa tinariyin tiɛrabin
ad kecmeγ yes-sen
ɛyiγ seg tmurt-a
Ad wen-d-iḥetten ṛebbi ttwab-is.
sḥellab a dda Qa
sḥellab a nna Faḍma
ad k-ibarek rebbi!
ad kkaten ad ttrun
ad k-weṣṣiγ γef yiwet n temsalt
ad lemden amek ara t-qeblen gar-asen
ad naf timuffirin-agi igenni yettaken anzi γer tin tt-yerran tecreh i lebda
Nnejmaɛen Ibetṛunen di taddart Iqemmuden
Krim Belqasem yezga di tsaḍurt di ṭrad-nni mgal Fṛansa
Iḥella-tt-id Ɛmiruč, yečča-tt Butesriqa
Acuɣeṛ iqbayliyen ass-a ttnadin timunenent?
Ferḥat Imaziɣen Imula d mmis n umeɣras
Maɛtub Lwennas, yeɣli di tala Bunan
Di tefsut taberkant, ɣlin ugar n miyya u tmenya u ɛecrin n yilmeẓyen
Iǧadaṛmiyen izzayriyen nɣan ugar n miyya n yilmeẓiyen deg tefsut n leḥzen
ad neḍs i tzelgi n medden
ad neɛreḍ ur ttemlalent ara tmuɣliwin-nteɣ
ad nemmet akk ass-a
ad nerğu ad d-yeɣli ṭlam akken ad aɣ-d-yuɣal wuffu n tudert
ad nini ncallah i temɣarin i aɣ-ideɛɛun ad naf arraw n leḥlal
ad d-nesmekti kan d akken aya mačči d tagara
ad ruḥeɣ ad sewwqeɣ
Dda Remḍan n yiɣil uberwaq yefka yell-is ar taddart ufella
Iḍulan-is n taddart n iɛecciwen
Leɛmum-is zedɣen tura di tselnin
atmaten-is bnan meṛṛa deg uqwiṛ
yezga usyex di tɛerqubt
At Meẓyan heggan-d ass-a yiwet n zzerda
Lemceɛ d taddart i d-yekkan nnig ugni tmim
ad sleγ i yimeslayen-is d acu ar a d-tini
ilugan n tira n tmaziɣt/taqbaylit
a ten-izreε zdat uxxam
a tin mu d-zzin lenwaṛ
a tin εzizen fell-i
a wid ur nerbiḥ yiwen wass
a win izeglen ddunit
a yigellil gar watma-s
a yilejlujen n wussan
acḥal n yilitren yellan di lqella?
acḥal yeswa umudd n yibawen?
acku tanɣit ur tli azalasnislan, ur as-nettarra azal deg tira
ad aɣ-d-yuɣal zikk-nni
ad am-iliɣ d aεessas
ad bduɣ yid-s aɣilif
ad d-ibeggen ṣṣifa-s
ad d-imɣi lweṛd ad yefsu
ad d-sqaqan si beṛṛa, ad ssawalen ar tegrawla, nitni ṛwan amerreḥ di fṛansa
ad d-tas teslit n unẓar
ad imettel di ṣṣifa-m
ad naru e gar tergalt tamezwarut d tis snat: alemsir
ad steɛfuɣ meqqar cwiṭ?
ad s-tefk i lweṛd lfuḍa-s
ad tafeḍ deg-s tamusni d tzemna
ad tafeḍ ula d tutlayt-nni teǧhed
ad taweḍ tecmat  n yineggura
ad teẓreḍ ayen ittɛeddin γef irgazen
ad tili lǧuheṛ tɛewweq, mi tufa argaz teɛlulleq
ad tili ugar gar sin imeddukal
ad t-in-taf yebges-d aggus γer nnger s ṣṣxeḍ d-iγeṭṭel fell-as
ad t-tafeḍ
ad ttedduɣ yid-k
ad tt-farqed yid-sen urfan
ad tuɣal s axxam imawlan
ad twali igenni n teqbaylit d yir netta
ad yexsi deg wul ccwal
addad ilelli d waddad amaruz. isem yettili deg waddad amaruz
akken i xeddmeɣ
akken yiwen ur tt-isnusu
akwbal mačči d akbal
alamma yelḥeq s agu
almad awurman, tasuqilt tawurmant, almad leqqayen d tigzi n tmacint
am terṣaṣt seg lfuci
am win yeẓgen yir lmal
ama deg tazwara n wawal : yezwar, zwir
ama deg tlemmast-is : tayri, azelmaḍ
ama ɣer taggara n wawal : aggay, argaz
amedya: isekkilen y d z ttawarun s yiwet n talɣa, ama di tazwara, talemmast neɣ tagara
amleyun d wagin mrawi kraḍ
anda yebɣu yili deg wawal,talɣa-s yiwet
anect-a d ugur i wakkaz n yilmawen yellan gar wawalen
aniɣer i tedda feḍmuca n saɛi aɛli?
anwa adrum i d-yefkan akal-a?
anwa i yemmuten ass-a di taddart?
anwi imesla n tutlayt i wimi ilaq ad nerr azal, deg tira-a ?
aqla-k d bab n wawal
asekkil u, azal-is d win n tuget n tutlayin n umalu
asesfer awurman n tutlayt taqbaylit
asmi i d iyi-tt-xeḍben
asmi i tdum d ṣṣeḥ
asmi tegzem di ttnaṣif
asmi yeggugem wallaɣ
aswir n temsiselt-tasniselt
aswir n tseddast: s wawalen daɣen i d-skaren medden tifyar
aswir n wawal d unamek
aswir-a, deg tira tumrist,yettqabal anagraw n tira
atan unebdu yewweḍ-d
awi-yi-d deg wallen-ik
ayen i jemɛeɣ atan
ayen ur ẓeṛṛeɣ ara
azekka mačči d aẓekka
azemmur-agi d aǧeṛṛazi
aẓrem mačči d aẓrem
biɛemren iɣzeṛ n ṭṭlam tuggict iẓerman
braḥim ben ṭaleb d ɛumeṛ kerǧa
bru-as, zreɛ, ad yemɣi
cceṛ ur d iyi-d-yettwali
ččiɣ abrid s wallen-iw
d ddexxan deg igenni ad yebded
d leɛyub i t-id-ileqqmen
d lweqt i ḥemleɣ
d nekk ad t-id-yaznen fell-as
d snat n teɣra : dduri, issin, gguni
d teɣri : zzi, ddu, ssu
d win i yezgel ṛṛay-iw
d yiwet n teɣri : ggal, seqqi, azzel, mlelli
dacu i ma d-yebru yimi
dayen idub ṛṛuḥ d aɣrib nnumeɣ
deg taεrabt, am tmaziɣt, yal imesli yettwaray s yiwen n usekkil
deg tira n tefransist d tin n tmaziɣt n zik, am tira n bulifa, ferɛun
deg tmaziɣt, asekkil amezwaru yezga d ussid : ssif, ṭṭbel, zzit, ṭṭir, ṭṭbib,nnif, rrif, nnefs
deg udlis n ilugan n tira, asekkil  ţ  ur yelli ara
deg udlisfus-a, ad ilin kraḍ n yiswiren: agemmay, aswir n wawalen, aswir n tezrarin
deg yimyagen yelan s y iwet n tergalt
deg yismawen i d-yekkan seg taεrabt, wid ibeddun s yisekkilen n yiṭij
deg umedya-nni amezwaru, d tafyirt ideg yella wawal ara d-yesseknen anamek-is
dhiɣ mi tɛedda lqafla
di lkanun tger  i wurɣu
di teqbaylit, llan setta utlatin n isekkilen
di tudert i yettili
di txeṣṣert i tgam amkan
fehmeɣ mačči d amḍiq-iw
ɣas akken asekkil ţ yettwakkes seg ugemmay iseggassen-a ineggura
ɣas ḍelmeɣ mebla lebɣi-w
ɣas fehm-it deg iman-im
ǧǧan-d i tezyiwin-iw
ğğiɣ-kem ad iyi-t-semḥeḍ
ɣilleɣ mačči akka
ḥermen-iyi seg-s mi d-tewweḍ
i d-yekkan seg tegrigit
i wid yesseqdacen nnwal
iderman d yizerman
iɣed-nni ad t-yeddem waḍu
iɣed-nni ara yeddem waḍu
igenni d aεdil fell-am
iḥerkiyen n tegrawla gran-d ḥekkmen tamurt
imesla ur nelli deg unagraw asnislan n teqbaylit
imesli ussid yettwaray s usiknew n usekkil
imi aɣ-d-qubel ccetwa
inɛel ddin n baba-k
iqemmuden iqermuden imectuqa n yiḥbuben abziz abziz i yiwen
iqettalen n unabu azzayri ttleqqimen di tarwa-nsen
isekkilen g, k, ɣ, x, q, lan, deg tmenna, azal n tanɣit
isekkilen n ugemmay swayes nettaru taqbaylit, d wid n tlatint,anagar sin-a: ɣ d ɛ
isekkilen o, p, v, nettaru yes-sen imesla yezgan deg wawalen imnekcamen n umalu
isekkilen t d z lan, deg tmenna, azal n teznaggaɣt, i ttarun zik ţ
isekkilen yettawin akafu nnig-sen, nettaru yes-sen izegnaggaɣen imezgiyen: č d ǧ
isekkilen yettawin tineqqiḍt ddaw-atsen, nettaru yes-sen imesla ufayen, anagar ḥ
isem, deg tmaziɣt, deg tegti, ɣur-s sin n waddaden
ixef n webrid iwexxeṛ
izi mačči d iẓi
kamel buɛmaṛa d musa imarazen
keččini ṛuḥ nekk ad qqimeɣ
kem ad m-yeṣṣerɣ afriwn-im
kra i k-ihelken ad t-id-tiniḍ
kra n yimesla llan deg tmenna, ulac-iten deg tira
la ttmeyyizeɣ anga ssiwden
lebṛaq ad d-iwwet am lefnaṛ
leḥcic ad m-yuɣal d usu
lehwa-s i d-iḥeggun aẓar
lemḥibba-nneɣ tettwaqqed
lemḥibba-w ɣur-m teɣleḍ
lexbar-iw ssiweḍ-it
leεyub n ugemmay n taεrabt ggten
lferḥ-iw ma d-yerr tili
llan wawalen ideg tella tussda deg kra n tmeslayin, maca deg tira nesmenyif talɣa war tussda
llan wiyaḍ ilaq ad msebḍun
llan yimesla yettwaran s sin neɣ ugar n yisekkilen yemgaraden
llant snat n taggayin n tussda : tin n tnumi d tin n tjerrumt
luleɣ di tciṭa n lqeṛn
lxiq mi ara d-yettseffiṛ
ma d asemmad imsegzi n umatar udmawan neɣ n umqim awṣil asemmad usrid deffir umyag
ma d urmir ussid n rwel, ad t-naru rewwe
ma deg sin n yimedyaten ineggura, ad naru eww
ma nerna-yas ineqqiḍen-nni n teqbaylit, ad tessiwen tira
ma tesḍehreḍ i mmi-k
ma ttwakksen yineqqiḍen-a, ad d-qqimen deg-s drus n yisekkilen
ma yettunefk-ak d umeslay
ma yettunefk-ak-d umeslay
maca kra n yisekkilen deg-s tettbeddil talɣa-nsen almend n umkan uɣen deg wawal
maca tanumiy-a temxallaf seg tama ɣer tayeḍ, seg taddart ɣer tayeḍ
maca, deg tira, ţ ad yuɣal tt, ž ad yuɣal zz
maca, ur neṭṭafar ara abrid-a ussnan, da.
malek hud d buɛlam messusi
mennaɣ amkan-ik
mennaɣ-as lehna
mi ara mseḍfarent kraḍ n tergalin tiḥerﬁyin deg wawal
mi ɣilleɣ ad tejbu tayeḍ
mi ken-yefhem, deg-wen yaɛyu
mraw sin
mraw yiwen
nasira ɛebrus d kaysa xalifi
nekk ad uɣaleɣ d agu
nekk seg igenni ad iyi-isfeḍ
nekni nerna-t-id imi mazal ddeqs n yimeskaren ţarun yes-s akka tura
nerka mi d-yezzi lexṛif
nerna-t-id nekkni imi mazal ddeqs n imyura iqbayliyen ttarun yes-s
nnefṣ yeɣli-d ɣer lḥif
nnefṣ yeqqim di ttejṛa
nnfaɛ ur t-id-yettawi
racid ulebsir d ḥusin tulayet
ruḥ di laman ur tedduɣ ara
s axxam-iw awi-t
s tafayt tṛebbam urfan
s tefyar ttmeslayen medden tutlayt.ilugan n tira, d tidet, rzan merra iswiren, wa cwiṭ, wa nezzeh
s tmegḥelt merreḥ
s wanwi isekkilen ara ten-naru ?
s yesɣaṛen tettwassed
s yimesla n tutlayt, nezmer ad d-neg awalen
semḥ-iyi akken  i d am-semḥeɣ
sennig-im ad m-dehduɣ sslam
si mḥed aɛebbas d saddatt deg iqemmuden
ssardeɣ seg ufus n lxir
ṣub ɣer lexla nneɣ
talɣa tameẓyant d talɣa tameqqrant
tameṭṭut, tameddurt, tazemmurt,yerreẓ, izegger, ddu , kker
tamezwarut, yeččur d ineqqiḍen
tamurt ad tt-id-iwali
tawwurt i seg ad yekk wawal
tebɛeɣ laɛyub s later
tekfa-t ddunit
temlal taddart ass-a di siḥed waɛli
terwet nneɛma, steɛfan ifellaḥen, ččan yiɣyal
tesḍelmeḍ-iyi ur ḍelmeɣ
tifrat n wugur-a, d asegzawal ara aɣ-d-yemlen anda tella, d wanda ur telli tussda
tiggeɣt d tzenzeɣt isekkilen b, d, g, k, t, lan, deg tmenna, sin n wazalen, aggaɣ d uzenzaɣ
tikwal ad yafeg am ṭṭiṛ
tikwal ad yefk lɣella
tikwal d ttejṛa n ilili
tikwal seg umdan ɣer wayeḍ
tikwal win iḥuza yenɣi-t
times-is ad teğğ iɣed
tin-a akken ad izewǧen
tis kraḍ, llan seg-sen yisekkilen i ilaq ad msenṭaḍen deg wawal
tmuqqleḍ amek i llan
ttunefken-d ddaw-a s snat n talɣiwin
tunṭict n leḥzen ad tt-tefkeḍ
tuqnna n tiṭ ad tt-yextiṛ
turew-d akluc
tusa-d tεedda ur teqqim
tussda deg wawal, nettaru-tt akken i nuɣ tanumi nsell-as
tussda n tergalt tamezwarut n yimyagen ilan snat n tergalin, tekka-d seg uɣelluy n yiwet n tergalt n zik
tussda-ya, tella deg
tussna n yisefka, tasnilest, tasnilsit, taseddast akked tesnalɣa
tuttra iwulmen da ihi, d ta
udem-iw icedhan
ula ma ssaɛa
ur ḥeddreɣ ara
ur ṭṭammaɛ ad lhun wussan
urǧiɣ d acu ad yini wass
wa issawel-as i gma-s-nniden
wa yeǧǧa-d udem-iw yuḍen
wa yezga-yi-d ɣef lxaṭer
war tiɣri : cceḍ, ccef, ddem, dder, ffer, kker, kkes, degger, qqers
war tiɣri : ekk, err, eǧǧ
wawal-nni i d-nessufuɣ
wayeḍ mi iɛedda yeṣṣer
win i tɣaḍem ad awen yebru
win ur nečči yettwalas
win yebɣan tagrawla, ad d-yas ad yerfed abeckiḍ
win yeččan kra ixelṣ-it
winna akken ara tt-yaɣen
wwin tamurt ar usfel
xas ad ten-yenheṛ am wulli
xas di ṣṣwab i d-ttrusuɣ
xas ɣef udem n ṣbeḥ
xas ḥdeṛ i tmeɣṛa
xas lɣerḍ-is d at uxxam
xas lḥeq-is izgel-it
xas ma fudeɣ mi teswam
xas ma temdel-d ad-tt-nelli
xas mi ken-ssedhaɣ ttruɣ
xas nebra-as-d ɣer lewqam
xas s lmut i yettidir
yal imesli nettaru-t s yiwen n usekkil, d aḥerﬁ neɣ d ussid
yeddem-iken wejdid d-yesteqsan
yeɣli-d, ddiɣ-d ɣer lqaɛa
yenna-d tewweḍ-d tmeddit
yenneḍ-d i udrar aɛmam
yettak-iken lqeṛn i lqeṛn
yettawi-aɣ-d amennuɣ
yettɣaḍ win ifahmen lecɣal
yewweḍ leḥsab ɣer lexlaṣ
yewweḍ-d wass-im d wass-iw
yeẓda-d ɣecrin n lqellat n zzit
yir ccetla
yismawen : tilelli, uzzal, ffal, ddeqs
ziɣ yal wa abrid-is yiwen
d taryel
bijjweɣ !
d tamusni
d win-inu
deg uxxam
ggugmeɣ !
iǧa-t din
ihi ṛuḥen
iwala-ten
la tleḥḥu
ma d neki
ma tefcel
A ṛṛay-iw!
am tzizwit
ass n ssuq
awi-d ukan
Cixi Ḥakim
d awal kan
d axxam-im
d tidett !
d win-inek
flan meṛṛa
Acḥal tura?
ad t-iwanes
d ass amcum
ḥemmleɣ-kem
ḥemmleɣ-kem
imi d-tewwi
Kečč telhiḍ
lsiɣ abalṭu
n war lebɣi
Netta yexḍa
S tidet kan
s wedrim-is
swiɣ lqehwa
tamdint-nni
Tamurt tquc
tikkelt-agi
Tumart-nneɣ
ufiɣ talwit
ugadeɣ aṭas
ulamek akk!
zman yefḍeḥ
Ẓuhṛa Ibiri
 d acu amek?
akked lebḥur
aman d laman
ansuf yes-s!
cfiɣ fell-as
deg tɛecciwt
deg tnezzayt
deg tnezzayt
i d as-terra
i d as-terra
i yi-d-yenna
s ipuṛsyunen
Saɛid cemmax
taɣuri tekfa
ṭṭfen amẓabi
Tufa idrimen
tukksa n laẓ
uḥdiqen xaṭi
ulamma ul-is
ur immut ara
ur iqqim ara
ur k-id-tṣaḥ
ur nettemmat
ur ten-ɣaḍeɣ
ur tesseḥnet
ur yi-d-tṣaḥ
wa d tasekla
yerna wul-iw
yeṛwa tilufa
yestufa wagi
yeṭṭef addud
yezri syin-a
yuɣal d akli
anda tewwḍeḍ?
anwa-k kečč ?
ayyur neɣ sin
ččiɣ aksum-is
d amezdudgan!
i nekk, amek?
nadi fell-as.
tḥcuc-iyi akk
ur ǧǧiɣ tasga
ur neqqim ara
ur qqimeɣ ara
ur qqimen ara
ur teqqim ara
ur yeqqim ara
aɣeṛṛabu iqleɛ
aɣir n bgayet
armi i d-izger
isem-ik a mmi?
ur qqiment ara
win ara yexdem
sfadayent ammus
ur teqqimeḍ ara
ur teqqimem ara
azul a mmi ḥebbu
d ilem wallaɣ-is
d tullist yelhan
d tunḍa d tuzzya
lhan-d d useγres
meɛna mačči akka
msefhamen fell-i
ur teqqimemt ara
wa ur inuseb wa?
Acḥal akka tura?
ad teččem abuchiḍ
d amdakel-iw wagi
d win ɣur i tensa
leḥsab-agi meqqeṛ
selben akk medden
sseṛɣen-t  s zzit
win n umeẓyan-nni
ad sweɣ idammen-ik
ad yazzel, ad iẓal
akken ara t-qadren
anda kecmeɣ temdel
myeɛqalen wudmawen
taɣtast-a ur d-gri
timeḥremt n leḥrir
ussan-a ad d-yaweḍ
ay irgazen a taraḍt
dayen aṭas i nehḍeṛ
Dda Lmud At Mɛemmeṛ
ɣur-s lhiba meqqret
iwwi tt-id seg ufus
iyyaɣ ar da a dadda
maca nekk d aɛeggun
s idis-is s azelmaḍ
tcebḥeḍ akk taddart
Tikwal dɣa, am akka
Ufraren-d gar tmura
wid iceffun i tlufa
Ad t-ḥerzeɣ ar ass-n
Aya-w rset-d s annar
d awal kan i d-nenna
iznuzu-ten ad cikula
rniɣ tayeḍ n tefyirt
ttergigiɣ ɣef tasa-s
wa ččan-t, wa swan-t
wa nɣan-t, wa nfan-t
yersed yiḍ am tlafsa
yir sekka, yir cetla
yuɣal d win n ufella
yuẓam awal, yeggugem
 yeḥma a mmi useqqi-k
Ala ah ! Mačči akken!
am rric-nni n tyaziḍt
ḥemmleɣ-kem a tuzyint
iγli wass, yuli-d yiḍ
tin n fransa, d nnger
ttemlilin di tejmaɛit
ttqeṣṣiren, ttaḍsan
wa ufan-t, wa eǧǧan-t
Aha kan, cumm-as yiwet
anida i tt-greɣ teqquṛ
ass-a ad nefḍeḥ lesrar
ay icenga wexxeṛt aḍaṛ
ayen ur gminen ad isaṛ
ɣas rẓaget, ad tt-sweɣ
iḍegger-it-id am uqjun
iḍegger-it-id am uqjun
iyya-n ɣur-i ma tebɣiḍ
Ma d nekkini neɛya kan
s yiswiyen-a ara naweḍ
sgunfu a mmi di talwit
tesḥissif deg yiman-is
ur ttaggad! D nekk aya
ad d-nebgen ayen nezmer
azekka-nni yebra i lmal
deg yinig! Ihi ad ninig
dɣa tuɣal d tin n wadda
ḥemmel-itt sakin aɣ-itt
kullec yeḥṣel, ala cwal
sliman cabbi, yecna zik
tibyarin-a tekksent fad
yejreḥ yiman terna tasa
amyag alugan neɣ anezmar
amzun yeqqim ɣef useffud
cedheɣ-kem a tin ḥemmleɣ
ɣas teqseh tezga fell-aɣ
igzer-itent, igzem-itent
ma d yemma-s, d taciṭant
n wid-n txennqem s umrar
qqaṛen zik: tirga mxalfa
ssedhan-iyi, kellxen-iyi
tamedyazt neɣ tamedyezt?
Yebɣa ad ɣ-yekkes aɣrum?
 Semmeḥ-iyi a tin ḥmmleɣ
ad yemlal wawras d ǧerǧer
am ass-a ma ɣezzif leɛmeṛ
amyag arlugan neɣ anammum
ass-a d lawan ad d-nekker
ay atmaten d lawan n ttaṛ
ḥman-tt s lɣiḍa d ubendir
ibda tikli deg umecwaṛ-is
susmen kan, ur d-nin awal
Tettru tiṭ, yeggigem yimi
tiɣri-w ɣur-kent a tuddar
tiɣri-w ɣur-wen ay idurar
udi s tidi ad yames ibidi
alarmi aṭas deg-sen mmuten
Amyag yeskan tigawt nexdem
d acu-t laẓ ma tella tawat
Kra n tɣawsiwin ɣef wemyag
nutni ruḥen, nekkni neqqim
s teqbaylit neɣ s taɛrabt?
tameṭṭut-ik ? Aɛni terwel?
tameṭṭut-iw aɛzizen fell-i
tiɣriw ar ccenwa d uheggeṛ
ttwaregmen imeɣnasen ass-a
ulac times ma ulac dexxan?
acḥal n lesnin nekk ttṛaǧuɣ
argaz yesla, tameṭṭut tedla
di tegrest, nessawel i tmes
nekk lhiɣ, kečč d yir amdan
s tagi-nneɣ ma ulac aɣilif.
tanaggalt, d acu-t wawal-a?
yuli wass ad nekker i ufras
cci n tidet am ddheb iṛeqqen
Nekk tura, ad ferseɣ tabriḍt
sakin yenǧer adrib ar umadeɣ
sya ɣer da, ad d-nawi zzedwa
yettḥulfu i usemmiḍ, i uzɣal
taɣara neɣ addad n kra tɣawsa
Tidet yiwen n wass ad tt-nẓeṛ
asseggas-a ad nezhu, ad necḍeḥ
Di tmurt-a, ula d lmeytin ɛyan
ɣas tikkwal llan wid yettamnen
niɣil d ṣṣeḥ nefreḥ ziɣ neɣleḍ
rrif n zzeṛb i yeẓẓa tazemmurt
S tirrugza ara nebnu taqbaylit
d tiɣirdemt neɣ d times n waḍu?
iwwi-t wasif, yegla s qessam-is
amyag amagnu, yemmal dacu yexdem
argaz-nni-ines ur yemɛin ara kan
gedha a mmi! Tewwiḍ-d turagt-ik?
taseftit n yezri am tin n wurmir
ungal anza, yura-t Fahim Meɛudan
yerna di lɛid, ulac meṛṛa aɣafeṛ
akken daɣen ad yaf ayen ad yeddem
am tawkilt, tessen ad teggw aɣrum
argaz n uxxam, tameṭṭut d agerruj
tenna yas: Ṣbeṛ ciṭ ar d yali was
Tifelwiyin n tseftit di amyag.com
ttmeslayen s ustestew am temɣarin
yir tikti i d-yefka ccix n lǧameɛ
ma d ssqef ulac, tura neṛwa tiqqit
syin akkin, ad naru sin n yiḍrisen
aḍman n lɛula mačči d ayen fessusen
agellid yenna: ad sbeddeɣ taqbaylit
Kerfeɣ akk, ur zmireɣ ad xedmeɣ kra
tenna yas: Aẓ-d ɣur-i a win ḥemmleɣ
ur telli wara, neɣ ur tt-temmed ara
Amyag d awal ifettin i lmend n wudem
Deg ubrid n tlelli, taqbayli ad tali
tura tṛuḥ tidet, tigra-d kan tiḥerci
Yenwa d tidett, taɛrabt d awal ṛebbi
d imeẓyanen, d ibesṭuḥen, d imecṭuḥen
nekk usiɣ-d ar dagi ad ṛzeɣ aqerru-iw
taluft tefra, tura nezmer ad nesteɛfu
ttwasusfen wid yemmuten ɣef teqbaylit
ay agellid n Meṛṛuk, serreḥ i uɣref-ik
tamettant, d awal itezzin kan gar-asen
deg ubrid n ddin i ḍegreɣ acḥal d ussan
ihi imi akka, ad nernu ad nfaṛes tagnit
qqimeɣ, teqqimeḍ, yeqqim, iqqim, teqqim
tinfaliyin am tigi, eǧǧi-tent kan ɣur-k
amyag n tɣara, yemmal-d amek iga umeggay
iṛuḥ-d syen-a makken i d-kecmen waɛraben
ur nfennu! ur nettmettat! Dagi ara neqqim
Yeqqim-d akin ugemmaḍ, yettgabaṛ am uccen
Nadit amyag, s teqbaylit, s talɣa taḥerfit
gar-asent: Feḍmuca, xelluǧa, Kuka d Waṛduca
iṛuḥ-d ɣur-s, sakin yenna-as: anwa-t wadin?
taseftit n yezri temxallaf ɣef tin n wurmir
neqqim, teqqimem, teqqimemt, qqimen, qqiment
talɣa tilawt: yella wayen i ɣef d-nettmeslay
Akka, amyag di teqbaylit yebḍa ɣef sin isufar
Lemmer ad tefru, tili tefra gar Rrus d Marikan
ttɣimiɣ, tettɣimiḍ, yettɣimi, ittɣimi,tettɣimi
ttwaxedment s tallalt n wedlis n Kamal Uzerrad
Ur yekid ara maḍi, ad tɣileḍ yeqqim ɣef usennan
ad s-yeqqaṛ: Ad d-snulfum iẓẓan mačči d takadimit
Ad yeqqim kan di zzawiya-is, yerna din i yella din.
ɣer taggara yeɣli fell-as, yekkat, yekkat armi yeɛya
nettɣimi, tettɣimim, tettɣimimt, ttɣimin , attɣimint
neɣ talɣa tibawt: tigawt neɣ taɣara i ɣef d-nettmeslay
Irgazen ad kkaten settin n imelyan s unerfud n yiffasen
Llan sin n yesmilen n yemyagen, mxallafen kan di tseftit
imi d lexmis neɣ d lḥed ulac fell-as neɣ ahat ass n ttlata
Ay aɛessas n zehr-iw, Dawi-yi lɛeql-iw, Teẓṛiḍ anida ttwaɣeɣ
iṛuḥ umẓabi, yuɣal-d ucawi, yerna-d ucenwi, yeḍfer-it-id utergi
Bla ṛebbi-nwen akka ara teqqimem ad tettnadim alim arma temmutem
giɣ-as amkan deg ul-iw, tegla-yi s tayri-w, ttuɣ axxam deg i d-luleɣ
taninna iṛṛeba ufus-iw,  mennaɣ-tt d zwağ-iw, nekk d lxiṛ ay i s-buddeɣ
Yettwali-d ar muḥend ṭeyyeb, ad s-yeqqaṛ: acu i d-yewwin bu tzamumt-agi ar dagi?
ihi imi kifkif-itent, acimi ur teɣriḍ ara s teqbaylit
seg wasmi i tumnem/tɣilem yettmeslay massnsen
tutlayin akk kifkif-itent
twalaḍ ziɣ
ulac anda ara tt-ɣreɣ
tilawin deg-sent ad ssutreɣ asuref, wagi d inzi mačči t-tiyita deg-sent
ulamma ahil yella-d d amerkanti
d tagnit daɣen
sḥasfeɣ aṭas
yella-d d asissen iwatan ɣef wayen akk i d-yefka d wayen i d-yeǧǧa meɛtub ama d tamedyazt, neɣ d ccna
ulamma teǧǧa-aɣ
yiwen di meyya deg umkan wis tmanya
sebɛa uɛecrin n yiseggasen i tedder
s yiwen u sebɛin, tezga-d tizi wezzu deg umḍiq amezwaru
a baba uwten-aɣ, a mmi ɛeqlen-aɣ
ad d-yeqqel daɣen lawan ideg d-yettecrurud yiṭij am tsekrin γef tɣaltin
a ɛezzu ɛzizen tɛezziḍ i mmi-s n ɛziza?
a gma ɣas beddel tikli-ik
a mass inu
ammas-inu
ad nqeṣṣer iḍ-agi
a rebbi mačči d aqcic akken ad s-kellxeɣ
a rebbi ur telliḍ d amsellek
a ssiɛqa lmumnin !
abbuh a yinselmen!
ad s-tiniḍ d akniwen nekk yid-k
d tagnit daɣen
a stut m lebtut
a tafat a kemmi a tallast a nekki
a tafat i d-yeflalin fell-as
a taklit-agi.
a talwit win yeṭṭsen di tṛakna, ad as-yini ccetwa teḥma
a tayri i t-id-yeqsen
ad t-reǧmeɣ s yeẓra am cciṭan
ad tt-mmagreɣ am userdas-nni yeɣlin deg wannar n yiseɣ
a tunṭict mi d i t-ɣennu d cwiṭ llemḥibba i t-rennuḍ
awi yufan tamezwarut d lalla
a yemma : amek ara as-tsemmiḍ ?
a yemma: d acu ara d-taɣeḍ?
a yeẓra kullec!
a yiles yellan d aksum, d acu i k-yerran d asennan
a yiwet tɣeddart
abernus mellulen d tameṭṭut i  t-iḥerzen
abrid-is ar yilel
abuneggif-nni irekben yidir, ibda ittseffiṛ deg wanzaren-is, dɣa yelldi imi-s akken ad t-iḥbes
acḥal i iɛeddan d ussan d uḍan d ayyuren
acḥal teddal ulawen semmḍen s lḥamu-s
acku ayen ira yewwet-it umezwi-nni
acku yerra tamawt d akken tecbeḥ taddart
acku mačči d iyuzaḍ n wurar
acku win t-ilan neɣ ur t-yegzim ara iteqqel-asent i tmuffirin igenni d tansa iγef ttnadint deg iḍ deg wass
acku yemma ur ssineγ amek teḍṛa yid-s, gma diγen akken, ula d  baba
acu i la d-yeqqar wergaz-agi ?
acu i k-yerran d gma a mmi-s n takna n yemma
acu n tikti neɣ asentel iɣef i d-tewwi awal
acu tebɣiḍ a bu ɛeryan, yenna-as d taxatemt
acu xedmeɣ gar-i yid-k ?
acu yeḍran?
acuγef ? acuɣeṛ? ayɣeṛ? Iwacu? ɣefacu? ayen?
Azen Imayl
Ala, tanemmirt!
Amazray-inek n unadi yettwasfed
Amedya:taqbaylit.kab
Amesday n unadi amaynut ittwarna
Ammesten mgal asfuɣel yensa
Amsedday n unadi
Amtawi n Apple Handoff iteddu
Anadi-ik, abrid-ik
Aql-ak tettedduḍ ad teffɣeḍ si Firefox iOS
Armad n uɣewwaṛ-agi izmer ad yeglu s kra n wuguren di kra n yisebtar
Asewḥel n ineḍfaṛen-nniḍen n ugbur yezmer ad isewḥel kra n tvidyutin akked isebtar web ad d-banen akken iwata
Aseγwen i tneγleḍ: Firefox iOS
Awi-d asnas Firefox
Aya ad isireg asekles n tugna ɣer uzmam n tkamiṛat
Ayagi ad isireg asider d usali n tvidyutin
Ayagi ad ak-yeǧǧ ad teṭṭfeḍ neɣ ad tessaliḍ tiwlafin
Ayagi ad k-yeǧǧ ad tserḥeḍ i usnas
Azen isefka n useqdec
Bḍu aseγwen
Ɛreḍ tikelt nniḍen
Err-d imseddayen n unadi amezwer
Face ID yezmer ad iserreḥ i Firefox iOS ma yella tansa web teldi yakan deg usnas
Firefox: tunigin tusligin
Firefox iOS ad ak-d-yefk afus ad teqqimeḍ d aqeṛṛu
Firefox iOS ur yermid ara
Firefox iOS ur yizmir ara ad yesεu taččart tawurmant i ugar n rbeɛ miyya n tansiwin deg ufeggag n tansiwin
Firefox iOS yebɣa ad yekcem ɣer tewlafin-inek
d Firefox iOS i yebɣan ad yeldi App Store
d Firefox iOS i yebɣan ad yeldi asnas-nniḍen
Firefox iOS iga-t Mozilla
Tuɣdaḍ-nneɣ d aḥareb ɣef tulya akked tezmert yelhan n Internet
Fren afeggag n tansa
Fren asewḥel n uzegrir Firefox iOS, n waddad, imettiyen d ineḍfaṛen-nniḍen
ih, awi-t-id!
Dayen ur tettuγaleḍ ad twaliḍ adellel neγ imesfuγal i k-yeṭṭafaren, daɣen saẓẓayen tulya n yismal web
Iminig uslig ad yali deg uswir
Ineḍfaṛen n iẓeḍwa inmettiyen
Ineḍfaṛen n tiddadanin
Ineḍfaṛen n udellel
Ineḍfaṛen n ugbur
Ineḍfaṛen weḥlen
Inig am akken ulac win i k-id-ittmuqqulen
Isem ad id-ttwasknen
Isem n umsedday n unadi
Ismal web aniɣer trezzuḍ zemren ad sutren adig-inek
Issin ugar
Ittwarna deg kra n ismal akken ad isfuγel tirziwin inek , akken daγen ad d-yesken timahaltin am tqefalt n beṭṭu
Ittwaseqdec i welqqaḍ , Aslaḍ d uktili n wamud am usekcem n isekillen akked usenned
Kkes amazray inek tiγimit n tuinigin, awalen inek uffiren d wayen nniḍen d ayen fessusen s waṭas
Kra n udellel iṭṭafaṛ tirza inek γer izmal web, Γas ur tsit ara γef udellel
Ldi iγewwaren
Mozilla tettennaɣ akken ad telqeḍ kan ayen tesra i usnulfu d usnerni n Firefox iOS i yal yiwen
Nadi aḍris ad tesqedceḍ
Nadi deg usebter
Nadi deg usebter d-iteddun
Nadi deg usebter yezrin
Nadi deg usebter: Firefox iOS
Nadi Firefox iOS
Nadi neɣ sekcem tansa
Nadi udiɣ inig seg usnas
Neɣ beddel iɣewwaṛen akken ad ten-teǧǧeḍ
Rmed tabaḍnit inek
Rnu amsedday n unadi
Rnu amsedday n unadi-nniḍen
Rnu tansa tudmawant
Rnu tazmilt i Firefox iOS
Rnu u sefrek taččart tawurmant n tansiwin
S waya ad teskelseḍ daɣ ad d-tessidreḍ tugniwin
Seḥbes anadi deg usebter
Sekles tugna
Senned ɣef Safari, sakin fren Imsewḥal n ugbur
Senned ɣef tqeffalt Sfeḍ akken ad tekkseḍ isebtar yettwarzan, inadiyen, inagan n tuqqna akked wawalen uffiren
Senned snat γef tansa i t-skecmeḍ
Sens arma yemdel neɣ mdel Firefox iOS neɣ Kkes
Senṭeḍ neɣ sekcem aḍris n unadi
Senṭeḍ neɣ sekcem tansa
Seqdec Face ID akken ad tserḥeḍ i usnas
Seqdec Safari, Chrome neɣ Firefox
Seqdec Touch ID akken ad tserḥeḍ i usnas
Seqdec-it am usiɣzef Safari
Seqdec-it d iminig uslig
Serreḥ i Firefox iOS di yal tulya akken ad tesweḥleḍ anekcum ur ilaqen ara
Sewḥel inedfaṛen
Sewḥel inedfaṛen
Sewḥel inedfaṛen i ugar n tudert tusligt
Sewḥel inedfaṛen n tmetti
Sewḥel ineḍfaṛen nniḍen n ugbur
Sewḥel inedfaṛen usliḍen
Sewḥel tisefsiyin Web
Sewḥel tisefsiyin web akken ad ifsusen isebtar
Sfeḍ inagan n tuqqna akked umazray n tunigin d unadi
Snirem, Kkes, Ales
Suter asmel n tnarit
Taččart tawurmant
Taččart tawurmant tansa
Tasertit n tbaḍnit
Tettnadiḍ ayen-nniḍen? Fren amsedday-nniḍen n unadi
Tiɣimit tamaynut
Touch ID yezmer ad iserreḥ i Firefox iOS ma yella tansa web teldi yakan deg usnas
Tunigin tusrigt tawurmant
Ulac tansiwin tudmawanin ad d-nesken
Wali lqem n uselkim
Yezmer ad isewḥel kra n tvidyutin akked kra n yisebtar Web ad d-banen akken iwata
iruḥ wargaz ar wexxam
tuɣal-d seg taddart
teffeɣ ar beṛṛa
issen abrid ilaqen
tewwi-yas-t-id armi d axxam
ttṛajun akk medden ansa ara d-yekk
ffɣen-d akk medden ar iberdan
imerkantiyen ttɛumun di rrbeḥ, ma d iẓawaliyen suturen tin n Rebbi
Ldi adlis-ik ar usebter wis setta
Ldi adlis-im ar usebter wis tnac
issin abrid i tuɣalin
Azul fell-ak
Azul fell-am
Azul fell-awen
Azul fell-akent
isem-iw Amaziɣ
qqaṛen-iyi Amaziɣ
Ččiɣ aɣṛum
Teččiḍ aɣṛum
Yečča aɣṛum
Tečča aɣṛum
Nečča aɣṛum
Teččam aɣṛum
Ččant aɣṛum
Ččant aɣṛum
qqimeɣ deg uxxam
Teqqimeḍ deg uxxam
Yeqqim deg uxxam
Ssneɣ abriḍ
Ssneɣ abrid ar wexxam
Ssneɣ abrid ar wannar
Ssneɣ abrid ar taddart
Ssneɣ abrid ar yiger
ddiɣ d gma
ddiɣ d baba
ddiɣ d umdakel-iw
ddiɣ d temdakelt-iw
ffɣeɣ iman-iw iḍelli
ffɣeɣ d baba iḍelli
ffɣeɣ d yemma iḍelli
ffɣeɣ d ɛemmi iḍelli
Neffeɣ meṛṛa iḍelli
Ffɣen meṛṛa iḍelli
Ffɣent meṛṛa iḍelli
Ad ffɣeɣ azekka
Ad ffɣeɣ ar taddart azekka
Ad ffɣeɣ ar temdint azekka
ad ffɣeɣ azekka zik ar ssuq
Ad ffɣeɣ d baba azekka
Ad ffɣeɣ d yemma azekka
Ad dduɣ d temdakelt-iw azekka
Ad dduɣ d temdukal-iw azekka
Cedhaɣ tamurt-iw
Cedhaɣ imawlan-iw
Cedhaɣ ad ẓreɣ tamurt-iw
Cedhaɣ ad ẓṛeɣ imawlan-iw
Cedhaɣ ad ffɣeɣ d yimdukal-iw
Cedhaɣ ad ffɣeɣ d temdukal-iw
Cedhaɣ ad ččeɣ aɣṛum
Ṭṭfeɣ aɛekkaz deg ufus-iw
Ṭṭfeɣ tamrart deg ufus-iw
Ṭṭfeɣ aɣṛum deg ufus-iw
Ṭṭfeɣ agelzim deg ufus-iw
Ṭṭfeɣ tilifun deg ufus-iw
Ṭṭfen tilifun deg ufus-nsen
Ṭṭfent tilifun deg ufus-nsent
Ṭṭfen aɣṛum deg ufus-nsen
Ṭṭfent aɣṛum deg ufus-nsent
Yerwel ar baba-s
Yerwel ar yemma-s
Terwel ar setti-s
Terwel ar ɛemti-s
Rewlen zik iḍelli
Rewlent zik iḍelli
Rewleɣ seg uxxam ar beṛṛa
Rewleɣ seg uxxam ar lexla
Yewel seg texxamt ar ufrag
Yerwel seg ubrid ar wexxam
Rewlen anda ara afen aman
Rewlen anda i ulac ṭṭrad
Terwel anda ara taf talwit
Yerwel anda ara yeṭṭes
Ad iruḥ mi ara yebɣu
Ad truḥ mi ara tebɣu
Ad ruḥen mi ara bɣun
Ad ṛuḥent mi ara bɣunt
Ṛuḥeɣ ar wanda i bɣiɣ
Ṛuḥeɣ ar wanda ur bɣin ara nutni
Truḥ ar wanda i tella yemma-s
Tṛuḥ seg umkan i yella ɛemmi-s
Iruḥ ar wanda i yeqqim baba-s
Iruḥ seg wexxam i tella uletma-s
Ttruḥuɣ yal ass ar umkan-nni
Ttrḥun yal ass ar uɣerbaz
Ttruḥun yal ass ar lexla
Ttrḥunt yal ass ad ḥewsent
Ittruḥu yal iḍ ar yiger
Icfa ɣef ubrif ar beṛṛa
Tecfa ɣef udem n ɛemti-s
Tecfa ɣef umkan i yella iḍelli
Icfa ɣen uxxam i yella ufrux
iceffu dima ɣef wayen yesla
tceffu dima ɣef imeslayen n yemma-s
ceffun ansa i ɛeddan
tceffum i kullec ḥaca i tidet
Yuzel iḍelli deg wannar
Uzlen seg taddart ufella armi d asif
tekki ɣef tqeffilt-nni tazeggaɣt
tekki ɣef kra n tqeffilt
tekki ɣef tqeffilt tayeffust
tekki ɣef tqeffilt tazelmaḍt
cɛel tafat
Cɛel tafat n tkuzint
Cɛel tafatin n texxamin i meṛṛa
Cɛel aselkim-inek
Cɛel aselkim-inek, trajuḍ kra n lweqt.
Nadi anda ara truḥeḍ
Yettnadi deg tcekkaṛin
Bɣan ad nadin ula d nutni
Sɛan ayen i ttnadin deg txemmat-nni
Ffɣen ad nadin ma yella kra ara afen
Yebna axxam
Yezdeɣ deg uxxam n gma-s
Zedɣen deg tuddar n idurar
Zedɣent nnig n ttjuṛ
yemɣi ujeǧǧig
Yemɣi-d ṛṛbiɛ n tefsut
Ittemɣay-d mkul aseggas deg tefsut
D aman i yessemɣayen ayen yettwaẓẓan
Ẓẓu kra n tzemrin ara d-afen warraw-ik
Wa itteẓẓu, wayeḍ iqelleɛ
Iḥemmel ijeǧǧigen n tefsut
Ḥemmlen ad ḥewsen di tefsut
Ssnen imukan yelhan deg tefsut
Cebḥen wussan n tefsut
Tecbeḥ tefsut s yiṭij-is d wussan-is ḥlawen
Iḥemmel tamdakelt-is mliḥ
Myeḥmalen yerna mliḥ
Tḥemmel-it seg wasmi tella d tabesṭuḥt
Tebɣa ad taɣ argaz ara tt-iḥemmlen
D tayri i yebnan tudert
Tecbeḥ tayri n temẓi
Tecbeḥ temẓi s tayri-s
Tecbeḥ temẓi s wussan n wurar
D temẓi i ixeddmen ɣef temɣeṛ
Yelha wurar n temẓi
Yessen ad yurar tiqemca n wallen
Tessen ad teffer fell-as
Msebɣan si zik mačči armi d ass-a
Tensa tafat n texxamt
Yensa uselkim-inek
Yettnus uselkim-inek
Ur d-iqqim ara aṭas i wakken ad ines uselkim-inek
Wali ma yella iṣeḥḥa wayen i d-turiḍ
Yettnadi ma yella ad d-yaf ayen i tefreḍ
Ffɣen-d iɣerdayen
Rewlen wuccanen ar lexla
Ur ssinen ara ayen yelhan
Ssnen kan ad wten deg wiyaḍ
Yiwen ur icɣil d ccɣel-is
Ttnadin kan amek ara wten deg wayeḍ
Ttasen-d yal aseggas
bran i ṭṭbel deg waman
yettṛuḥu ɣur-s yal ass
yeqqel uqlmun s iḍaṛṛen
ṛuḥ-d ar wexxam a Muḥend
A baba wwten-aɣ.
A bu snat, bru i yiwet.
A ccuha-m a taneqqact gar tneqcin.
A ddunit a lebḥer n lhem.
A ḥeqq tagella d lmelḥ.
A Kenza a yelli sbeṛ-as i lmeḥna, d iseflan neɣli ɣef lezzayer uzekka, a Kenza a yelli ur ttru yara.
A kra yesseqdacen awal, init-aɣ-d ayen yellan!
A lɣaci ad trebḥem!
A lḥif-nwen ma d irgazen kenwi!
A macahu, idder ihebbej, immut ihebbej!
A mmi, ddunit d aḥebber mačči d aḍebber.
A nnger-ik ad yenger iles-ik d idles-k!
A Ṛebbi, efk-d ameččim, ad d-naf ssebba i weḥlul.
A ssiɛqa d acu-t uxeṣṣaṛ-a!
A ssiɛqa!
A ssiεqa ay iṣaṛen: aqelmun ar iḍaṛṛen!
A ssiεqa!
A tamurt-iw, a tamurt-iw, iwumi sriɣ i tezmert-iw?
A tettihiḍ fell-i?
A tid yenzan!
A ṭṭir yufgen ur iris!
A tufat! Ar tikkelt-nniḍen!
A wer d-tuɣalem ma tekkam anisa ay iken-iwelleh umexluq-a!
A wer tesεuḍ aɣilif!
A wi hedṛen alama d ṣbeḥ ɣef igrawliwen iqbayliyen!
A wi yeddren, ad iwali, a wi yemmuten ad n-yaf kra din yellan.
A wi yellan yid-m cehrayen n lexrif.
A wi yerran tudert akk d turart.
A wi yufan taqbaylit d tilellit.
A wi yufan yiwen d nekk wayeḍ am nekk.
A wid issnen, melt i wid ur nessin.
A wid yeɣṛan sizdegt taswaɛt.
A wigi sṭeṛṭuṛen kan s yilem, yemxel win i asen-iḥessen!
A win ɣef yeshel walluy, ḥader iman-ik di trusi!
A win ijebbden amrar ixef-is atan ɣur-i.
A win ijebbden amrar, ixef-is ata ɣur-i!
A win ijebbeden amrar ixef-is atan da ɣuṛ-i.
A win yeṭṣen fiḥel ma tuṛǧaḍ nnuba-k!
A yelli, d ta i d tameddurt.
A yemma d lawan n lmut, dεu-yi a d-teqqel tefsut.
A yemma ɛzizen.
A Zahya tεedmeḍ-aɣ aqcic.
A Zzayer ncalleh ad teḥluḍ, ad tuɣaleḍ am zik-nni.
A zzin arqaq, udem-im ireqq d asafu.
Aah wi, iṣurdiyen-iw!
Aah, acḥal i yecbeḥ wass-a!
Aakken ad d-nebgen amek i d-tella tlalit d tulmisin n talɣa iɣef yettwabna usefru ilelli.
Ababat d mmi-s.
Ababat werǧin yella.
Abbuh a lɣaci.
Abbuh!
Abbuh! Yeswaɣ tanaɛurt ay d-uɣeɣ s wacḥal n yimelyan.
Abbuh, ay at leεṛaḍ! Tiɣiṛin i tid-bbwin!
Abbuh, ay at leεṛaḍ! Tiɣiṛin i tid-ppwin!
Abbuh, ay at leεṛaḍ! Tiɣiṛin i tid-wwin!
Abeddel deg lbeni n ufyir ,d tlelli seg tama n tmeɣrut d tesddarin d wakaten.
Abeddel n tfada n tudert yegla-d s ubeddel neɣ s usnerni n ttawil n taywalt.
Abeɛɛuc yečča tafka-s, ur yuhwan.
Aberhuc-iw yuker-d tayaziḍt.
Abidun-a yeqqers.
Abrid ad s-tiniḍ ur yettfakka ara.
Abrid ɣezzif, ilaq ad neɣṣeb kra deg tikli.
Abrid i wasaḍ mačči i uḥreḍman.
Abrid n wadda, gar Tigzirt d Uẓeffun.
Abrid yettban-d ɣezzif, maca izdeɣ-aɣ lebɣi meqqren.
Abrid-a mačči kifkif.
Abriki-ines εecr-snin i yexdem.
Abujed ur yesɛi ara tilisa.
Abuneqqab.
Acangal yeṭṭef-d ilef.
Accu-t?
Acekk-itt tugna-a.
Acekkuḥ-is ɣezzif armi yewweḍ lqaεa.
Aceṭṭiḍ-a yettɣersa.
Acḥal aɛeni yak-xelleṣen i wannect-a agi tgiḍ?
Acḥal agmuḍ?
Acḥal ara neqqim deg udrar?
Acḥal ara ṭṭfen wussan n usteɛfu-k?
Acḥal ara ṭṭfen wussan n usteɛfu-m?
Acḥal ara yesɛu di leɛmeṛ-is jeddi-s?
Acḥal ara yesɛu jeddi-s di leɛmeṛ?
Acḥal ay agi la nxeṭṭeb ur nufi, nnuda idurar, nɛedda Tizi.
Acḥal aya i ttnadiɣ ɣef udlis-a.
Acḥal ay-agi la nxeṭṭeb s tuffra, nnuda idurar n Bgayet meṛṛa.
Acḥal ay-agi la nxeṭṭeb s wallen, nnuda idurar n wat Yiraten.
Acḥal ay-agi la nxeṭṭeb ur nufa, nnuda idurar ar at Dwala.
Acḥal ay-agi la nxeṭṭeb ur nuyis, nnuda idurar nekka-d at Weɣlis.
Acḥal cebḥit lecfaṛ-im a Lwiza!
Acḥal daɣen n tṛumyin i sseglalzeɣ di Paris.
Acḥal i d-tuɣeḍ izimer-nni?
Acḥal i ḥemmleɣ ṣṣut-im mi ara d-tneṭqeḍ.
Acḥal i tesɛam g leɛmeṛ-nwen?
Acḥal i tesɛiḍ di leɛmeṛ-ik?
Acḥal i tesɛiḍ g leɛmeṛ-ik?
Acḥal i tesɛiḍ g leɛmeṛ-im?
Acḥal i tzemreḍ ad txellṣeḍ ɣef waya?
Acḥal i yelqay?
Acḥal i yettnuzu?
Acḥal iyi-tettalasem?
Acḥal lhan yizeǧǧigen-a!
Acḥal n imedyaten i nefka u mazal ur gzan ara!
Acḥal n medden illan deg terbaεt-nwen?
Acḥal n sswayeɛ n tɣuṛi i tgesɛiḍ ass n letnayen?
Acḥal n tektubin i teqqaṛeḍ g ccheṛ?
Acḥal n temsirin n tɣuṛi i tesɛiḍ ass n letnayen.
Acḥal n tewlafin i d-tuɣeḍ?
Acḥal n tikal i yessefk ad as-d-alseɣ?
Acḥal n tikkal i wwteɣ aserwal s tfawtin, armi uɣaleɣ d taḍsa gar warrac.
Acḥal n tkeṛṛusin i yesɛa?
Acḥal n tkeṛyas i yesɛa?
Acḥal n tsetmatin i tesɛiḍ? Acḥal n watmaten i tesɛiḍ?
Acḥal n tutlayin i theddeṛ tmeṭṭut-ik?
Acḥal n wagguren i tettɣama teqjunt i wakken ad tarew?
Acḥal n wid nḥemmel, ṛuḥen ur ten-neṛwi.
Acḥal n wussan i as-d-mazal i tefsut?
Acḥal n wussan i d-mazal akken ad yebdu wurar n teqbuct n ddunit?
Acḥal n wussan n usteɛfu i tesɛiḍ?
Acḥal n yedlisen i teqqaṛeḍ deg wayyur?
Acḥal n yimdukal i tesɛiḍ di Facebook?
Acḥal n yiseggasen i yeqqim deg lɣerba?.
Acḥal n yiselmaden n tmaziɣt i yuɣalen d inemhalen?
Acḥal n yismawen i yellan ɣef unnuɣ?
Acḥal qedmen yidlisen-a!
Acḥal ssaεa din ɣur-k?
Acḥal tesɛiḍ n dderya?
Acḥal teswa txatemt-a?
Acḥal tuɣ tesεiḍ di leεmer-ik m'akken tekker lgirra?
Acḥal yeswa kilu n uksum?
Acḥal yeswa yiwen n ulitr n uyefki?
Acḥal yettaɣ uxeddam ma drus, di Tuṭrict?
Acḥal yettaweḍ uɣrud adday di Tuṭrict?
Acimi akka teqqimeḍ di txelwit, ffeɣ ad k-iwwet ubeḥri.
Acimi i nugi ttrebga?
Acimi i truḥeḍ ɣur-s.
Acimi i tugi ad terfed tmurt aqerru-s?
Acimi ttarǧun, ɛemmden ad rewlen.
Acimi ur d-tsawleḍ ara iḍelli?
Acimi ur teddim ara?
Acimi ur tettɣimad ara ad tensed?
Acimi?
Ack-it!
Ack-itt a Fazya, d tizlitt iḥemmleɣ aṭas segmi lliɣ d acawrar.
Ack-itt!
Acku iεac xemsa iseggasen di Marikan.
Acku ukiɣ-d deg yiwet n taluft ur walaɣ zik.
Acku ur ttidirent ara di twennaḍt anida timsal cuddent kan ar tineslemt.
Acku yemmeslay-d ɣef yiziɣer n umdan yettwanɣan.
Acmumeḥ.
Acraḍ asnalɣan aseddasan, d tukksa n ubnunek i wawalen.
Acu i k-yuɣen a jeddi?
Acu i tḥemmleḍ ad teččeḍ akken ad am-t-id-sewweɣ?
Acu i t-yeǧǧan ad yilli d ilelli?
Acu ik-d-yewwin ɣur-i?
Acu ik-yewwin ɣur-s?
Acu kan ɣezzif azuḥ!
Acu kan ḥulfant d akken tamurt tetteddu ɣer yifri.
Acu n tiẓri i tesεiḍ ɣef ayen yeḍran?
Acu n tmara i t-yerran mi yettgalla iḥennet.
Acu n ugummu tḥemmleḍ ugar?
Acu n webrid i tettwaliḍ ad yefru yess wanuɣ-a?
Acu tebɣiḍ ay aderɣal? d tafat!
Acu tebɣiḍ ɣur-neɣ?
Acu tennam deg wayen lsi-iɣ?
Acu tenniḍ di tmendawt n Zzayer?
Acu yebɣa ad yeg Tom akk d Mary?
Acu yellan akka? Acu kem-yuɣen?
Acu yewwin inselmen irebraben yeffɣen mgal adabu ɣef sebba n tsertit.
Acu yexdem ɛemru Ben Lεaṣ mi yeṭṭef Maṣer? Yeserɣ timkerḍit n Skandrya.
Acuɣar?
Acuɣer a lehwa, mi tekkateḍ yekkat leḥzen?
Acuɣeṛ ala?
Acuɣeṛ ara ffɣen i meṛṛa?
Acuɣer ara ttuɣ aɣyul iεacen meskin medlul?
Acuɣeṛ d nekki?
Acuɣer ḥemmlen iqbayliyen ad ddun ar Uqbu akked Sidi ɛic?
Acuɣer i as-tenwiḍ belli meqqṛet?
Acuɣer i beṭṭunt lxalat aɣṛum s yixef n iḍudan-nsent?
Acuɣeṛ i d-tceyyɛeḍ winna?
Acuɣeṛ i k-id-rran?
Acuɣeṛ i k-id-sṭaxṛen?
Acuɣeṛ i s ulac win i d-ittarran awal.
Acuɣeṛ i s ulac win i yi-d-ittḥessisen?
Acuɣeṛ i s ulac win i yi-ittamnen?
Acuɣeṛ i s ulac win yettɛawanen Tom?
Acuɣeṛ i s-isawal i wettma-s tikwal kan?
Acuɣeṛ i tcebbḥeḍ akka a Linda?
Acuɣeṛ i tebɣam ad d-teffɣem d ifremliyen?
Acuɣeṛ i tebɣam ad tṛuḥem ass-a?
Acuɣeṛ i tebɣamt ad d-teffɣemt d tifremliyin?
Acuɣeṛ i tebɣiḍ ad d-teffɣeḍ d afremli?
Acuɣeṛ i tebɣiḍ ad d-teffɣeḍ d tafremlit.
Acuɣeṛ i tebɣiḍ ad tṛuḥeḍ ass-a?
Acuɣer i tebɣiḍ ad yeqqim g taddart-is.
Acuɣeṛ i teffɣeḍ zik iḍelli?
Acuɣeṛ i tessirideḍ ifassen-ik?
Acuɣeṛ i tessirideḍ ifassen-im?
Acuɣeṛ i tessiridem ifassen-nwen?
Acuɣeṛ i tessiridemt ifassen-nkent?
Acuɣeṛ i tessusufeḍ?
Acuɣeṛ i tessusufem?
Acuɣeṛ i tessusufemt?
Acuɣeṛ i tettazzaleḍ?
Acuɣeṛ i tettazzalem?
Acuɣeṛ i tettazzalemt?
Acuɣeṛ i tettruḍ?
Acuɣeṛ i tettrum?
Acuɣeṛ i tettrumt?
Acuɣeṛ i tettruyeḍ?
Acuɣeṛ i tettsebbileḍ?
Acuɣeṛ i tettsebbilem?
Acuɣeṛ i tettsebbilemt?
Acuɣeṛ i tneɛɛleḍ?
Acuɣeṛ i tneɛɛlem?
Acuɣeṛ i tneɛɛlemt?
Acuɣeṛ i treggmeḍ?
Acuɣeṛ i treggmem?
Acuɣeṛ i treggmemt?
Acuɣer i tsetḥaḍ ad as-theḍḍṛeḍ?
Acuɣer i ttarwent tlawin deg tesɛa n wagguren?
Acuɣer i ulac ula d yiwen i yettɛawanen Tom?
Acuɣeṛ i yettsetḥi mliḥ?
Acuɣer leqbayel ur qqaṛen ara aṭas idlisen s teqbaylit?
Acuɣeṛ ula d yiwen ur yi-ittamen?
Acuɣer ulac win i d-yettarran s wawal?
Acuɣeṛ ulac win i yi-d-isellen?
Acuɣeṛ ulac win i yi-ittamnen?
Acuɣeṛ ur d-ittarra ara awal Tom?
Acuɣer ur d-tɛedda ara axxam bac ad tsew lqahwa.
Acuɣer ur d-tusiḍ ara ɣer tmeɣra?
Acuɣeṛ ur ibɣi ara ad iffeɣ?
Acuɣeṛ ur iheddeṛ ara Tom?
Acuɣeṛ ur iḥemmel ara Tom ad yečč iselman?
Acuɣeṛ ur iṛuḥ ara?
Acuɣeṛ ur ittmeslay ara Tom?
Acuɣeṛ ur k-isqelliq ara waya?
Acuɣeṛ ur k-yebɣi ara da Tom?
Acuɣeṛ ur k-yebɣi ara Tom ad tiliḍ da?
Acuɣeṛ ur ten-teḥbiseḍ ara?
Acuɣeṛ ur tettaẓeḍ ara ar zdat?
Acuɣeṛ ur tettɣamam ara? Amkan-nni d ilem.
Acuɣeṛ ur tettnadiḍ ara ansa i ak-d-tekka tyita?
Acuɣeṛ ur tettṛuḥuḍ ara ar zdat?
Acuɣer ur tṛuḥeḍ ara ad teẓreḍ tamsulta?
Acuɣer ur tṛuḥem ara ad teẓrem tamsulta?
Acuɣer ur tṛuḥemt ara ad teẓremt tamsulta?
Acuɣeṛ ur tteffɣen ara warrac-nni?
Acuɣeṛ ur txeddmeḍ ara kra?
Acuɣeṛ ur txeddmem ara kra?
Acuɣeṛ ur yebɣi ara Tom ad iṛuḥ?
Acuɣeṛ ur yebɣi ara Tom ad yeddu yid-nneɣ?
Acuɣeṛ ur yebɣi ara Tom ad yeffeɣ yid-nneɣ?
Acuɣeṛ ur yebɣi ara Tom ad yi-iwali?
Acuɣeṛ ur yebɣi ara Tom ad yi-iẓeṛ?
Acuɣeṛ ur yi-d-tennim ara belli Mary d yemma-s n Tom?
Acuɣeṛ xaṭi?
Acuɣeṛ yiwen ur d-ittarra s wawal?
Acuɣeṛ yiwen ur yi-d-isell?
Acuɣeṛ yiwen ur yi-d-ittḥessis?
Acuɣeṛ?
Acuɣer? D acu yewwin imcumem ar tullas?
Ad aɣli lehwa.
Ad aɣ-tɛawneḍ ama tebɣid ama tugiḍ.
Ad aɣ-tɛawneḍ, bɣu neɣ qqim.
Ad ak-d-aruɣ melmi i weɛɛaɣ.
Ad ak-d-ceyyɛeɣ tafakturt-nni.
Ad ak-d-rreɣ s wawal asmi ara yi-d-terreḍ uqble kečči s wawal.
Ad ak-d-sutreɣ yiwen n tɣawsa.
Ad ak-d-yefk ṛebbi tazmert.
Ad ak-ɛiwneɣ akken zemreɣ.
Ad ak-iniɣ ɣas seḥseb i tezmert n wallaɣ-is.
Ad aliɣ ar ssqef ad d-erreɣ tiqqit.
Ad aliɣ ar wedrar ad d-kkseɣ iskimen.
Ad aliɣ ar wedrar ad d-kkseɣ tireɣla.
Ad aliɣ ar wedrar ad ḥewseɣ kra.
Ad aruɣ tabrat i Mirielle.
Ad as-d-awiɣ tameqṛuḍt i yemma.
Ad as-d-fkeɣ adlis-nni azekka.
Ad as-d-fkeɣ taktubt-nni azekka.
Ad as-nsawel i Michel.
Ad asseɣ.
Ad as-teɛǧeb ccerba n Layla i Sami.
Ad as-tent-yefk i yemma-s.
Ad awen-buddeɣ talwit seg wul zeddigen!
Ad awen-d-awiɣ lqahwa?
Ad awen-d-ceyyɛeɣ tafakturt-nni.
Ad awen-d-hduɣ yiwet n tezlit.
Ad awen-d-iniɣ awal lɛali, selt-as.
Ad awen-d-yeǧǧ ṛebbi lbaṛaka.
Ad awiɣ abrid-iw.
Ad awi-ɣ iziɣaṛ-ik.
Ad awiɣ takeṛṛust-iw.
Ad awiɣ ti.
Ad awiɣ wi.
Ad awin abrid-nsen.
Ad awint abrid-nsent.
Ad azneɣ tafakturt-nni s lfaks.
Ad bduɣ seg usali n ufaylu n yimsaɣen akked yisaǧǧawen.
Ad bennun di leǧwameɛ akken ad dɛun Ṛebbi ur ttaḍnen ara. Alḥif!
Ad ččeɣ abbaɣ-ik.
Ad ččeɣ tabanant d asegru.
Ad ččen abbaɣ-ik.
Ad ceyyɛeɣ tafakturt-nni s lfaks.
Ad cfun, ad yecfu, ad t-id-mmektin, ad t-id-yemmekti.
Ad cnuɣ.
Ad d-afeɣ abrid.
Ad d-afeɣ amek.
Ad d-afeɣ tifrat.
Ad d-afeɣ ttawil.
Ad d-aɣeɣ kra n yidlisen.
Ad d-asen ar wexxam-nneɣ azekka.
Ad d-asen meṛṛa azekka.
Ad d-asseḍ neɣ aṣṣel.
Ad d-awin icennayen di tmaɣra n Belqasem.
Ad dduɣ akken i bɣiɣ deg ubrid.
Ad dduɣ d gma ɣer taddart.
Ad dduɣ d temdakelt-iw azekka.
Ad dduɣ d temdukal-iw azekka.
Ad dduɣ d usensi n tmeɣra.
Ad dduɣ sanda ad yeddu d iɣeẓṛan neɣ d tiɣaltin!
Ad ḍelqeɣ.
Ad d-hedṛeɣ.
Ad d-ikkes timellalin si ddaw tsekkurt ur tekkir.
Ad d-iniɣ.
Ad d-kksen irden akked temẓin.
Ad d-kksen tibexsisin akked tṛemmanin.
Ad d-mmeslayeɣ.
Ad d-nas.
Ad d-nemlil ticki.
Ad d-nesmektay Katia Bengana.
Ad d-qqaṛen tagi mačči d tabqaylit.
Ad d-qqleɣ.
Ad d-qqlen meṛṛa ass n laṛebɛa ɣef tlata n tmeddit.
Ad d-rreɣ ttar.
Ad d-ssisneɣ iman-iw deg temlilit.
Ad d-sutreɣ deg-m ad yi-tsurfeḍ.
Ad d-tafeḍ kra n tɣawsa ara ak-d-iɛeǧben.
Ad d-tafeḍ kra n tɣawsa ara m-d-iɛeǧben.
Ad d-tafem kra n tɣawsa ara wen-iɛeǧben.
Ad d-tafemt kra n tɣawsa ara kent-iɛeǧben.
Ad d-tbineḍ am tungift ma telsiḍ taqendurt n yemma-m.
Ad d-tesɛum aqcic.
Ad d-tḥellim yid-i tirennawin-iḍen.
Ad d-tres talwit fell-awen.
Ad d-tseɣli fell-ak deɛwessu.
Ad d-ttfeǧǧiǧen am lefnaṛ, lexwan deffir-nsen.
Ad d-uɣaleɣ azekka ma zemreɣ.
Ad d-uɣaleɣ.
Ad d-yas wass ad neffeɣ ɣef tafat.
Ad d-yas wass anda ara tendemmeḍ.
Ad d-yas wass anda ara tendemmem.
Ad d-yas wass ideg ara tissin Ḥayat taqbaylit.
Ad d-yeffeɣ wungal-is deg ussan i d-iteddun.
Ad d-yelfu aṭas-aya netta yeffer deg uxxam.
Ad ɛebbleɣ yiwen n uɛebbel ad siyyeqeɣ akk axxam!
Ad ɛeddiḍ tikkelt kan f ubrid, dɣa ad cfuɣ fell-as.
Ad ɛeddiɣ ad gneɣ axaṭeṛ azekka ad kkreɣ zik.
Ad ɛeddiɣ ad gneɣ, iseɛya-yi uxeddim ass-a.
Ad ɛiwneɣ.
Ad fell-as yeɛfu yerḥem, yazen ssber i yimawlan-is.
Ad ferneɣ abrid ara yaɣeɣ.
Ad ffɣeɣ ar taddart azekka.
Ad ffɣeɣ ar temdint azekka.
Ad ffɣeɣ azekka zik ar ssuq.
Ad ffɣeɣ azekka.
Ad ffɣeɣ d baba azekka.
Ad ffɣeɣ d yemma azekka.
Ad gneɣ ɣef ṛṛbiɣ-nni.
Ad ɣṛeɣ adlis.
Ad ɣṛeɣ taktubt.
Ad ḥebseɣ axeddim.
Ad ḥebseɣ.
Ad hedṛeɣ.
Ad heggiɣ tamsirt n uzekka send ad iyi-d-yas naddam.
Ad ḥewseɣ fell-as arma ufiɣ-t.
Ad ḥlun yideddicen-a.
Ad ḥnuccḍeɣ deg udfel.
Ad ḥnuccḍen deg udfel.
Ad ḥnuccḍent deg udfel.
Ad ḥulfun ugar s lefraq i ten-yettganin i lebda.
Ad ibarek deg-k.
Ad ibarek Rebbi deg-k.
Ad ibeddel akk wannect-a.
Ad idireɣ akken bɣiɣ.
Ad idiren akken jmiɛ, beɛden ɣef lmeḥna d wurfan.
Ad ig Rebbi ugtent tmital-nwen.
Ad igerrez kullec ma yella tzemreḍ ad d-taseḍ tura.
Ad iḥewwes ar Spenyul deg unebdu i d-iteddun.
Ad iḥnucceḍ deg udfel.
Ad iliɣ axiṛ d afṛux wama ad iliɣ d islem.
Ad iliɣ azekka deg uxxam.
Ad iliɣ da ass n letnayen.
Ad imeččeḥ umcic afus-iw mi as-sselfeɣ.
Ad imerreɣ ma yufa.
Ad ineggi igenni d timeqwa n lehwa!
Ad iniɣ yewwet-ik wugur.
Ad iniɣ.
Ad irbeḥ ukabar anemlay akken i walaɣ.
Ad iṛuḥ ar sbiṭeṛ ass-a.
Ad iṛuḥ azekka ar ssinima netta d temdakelt-is.
Ad iruḥ Beẓẓa fell-as asmi ara teḥreṣ.
Ad iruḥ mi ara yebɣu.
Ad iruḥ tom.
Ad iteddu ɣer nnger.
Ad iwwet akken ad t-id-isellek.
Ad iyi-tɛemdeḍ ad nseɣ yid-k iḍ-a?
Ad iyi-tessurfeḍ?
Ad k-d-ḥkuɣ, kečč ttaru.
Ad k-d-inint tidet.
Ad k-d-ssekneɣ taddart-nni.
Ad k-ɛiwneɣ ad d-mmektiḍ.
Ad kem-id-nefdu s yirgazen, d wayen nesɛa n wayen ɛzizen.
Ad kem-rreɣ d tagellidt, ad teččeḍ ad tesweḍ.
Ad kem-yexneq ɣef yidra-s.
Ad k-id-azneɣ lexlaṣ-nni s ttawil n Paypal.
Ad k-id-neɛreḍ ar Iwannuɣen.
Ad k-iṣeḥḥi ṛebbi.
Ad k-yeg Rebbi d tixsi n ssuq, win d-iɛeddan ad as-yerfed tamaẓẓagt-is.
Ad k-yeǧǧ Rebbi, a ccix, d amuḍin; asmi ara d-terr tyaziḍt-iw asartu, ad ak-d-awiɣ timellalin.
Ad lemdeɣ tafransist tura.
Ad lseɣ ayen i bɣiɣ.
Ad merrɣeɣ deg wakal.
Ad merrɣen azekka deg ufrag.
Ad merrɣent tlawin gar yirgazen.
Ad mlilen azekka.
Ad mmeslayeɣ.
Ad mmesleɣ teckrurt, tacmuxt, tabuqalt, tabaqit, tasebbalt, lmeṣbeḥ akked lǧefna.
Ad mmten meṛṛa medden.
Ad msenṣaleɣ yid-s.
Ad nadin ɣef tidet yeffren.
Ad naɛreḍ!
Ad naf isental-is zzin ɣef wazalen n teqbaylit.
Ad naǧew sbeṛ s tuɣac n zik.
Ad naweḍ akk ayen i nessaram.
Ad nawi abrid-nneɣ.
Ad nawi abrid-nteɣ.
Ad ndukkel akken ɣer uɣeṛbaz!
Ad nebdu!
Ad nebdu.
Ad necḍeḥ arma neɛya deg tmeɣṛa-ines.
Ad necḍeḥ.
Ad neddu s axxam.
Ad nedɛut!
Ad neɛjel.
Ad neɛreḍ ad nemyegzu gar-aneɣ.
Ad neffeɣ ad nḥewweṣ.
Ad neg tamussni?
Ad nehḍeṛ s tagnizit.
Ad nehḍeṛ.
Ad neḥnucceḍ deg udfel.
Ad nehṛeɣ ɣer Boston azekka.
Ad nekcem ar wexxam.
Ad nekkes ṭeḥwa-agi?
Ad neldi ṭṭaq.
Ad nelḥu wa deffir wa, wa sdat wa, ad nawi izerfan-nneɣ.
Ad nelmed aṭas lwaḥid.
Ad nemmeslay s tegnizit.
Ad nemmet akk.
Ad nemmet ɣef tmurt d asfel, wal tudert n ddel.
Ad nemsawal azekka neɣ seld azekka ɣef setta n tmeddit.
Ad nemyehḍeṛ.
Ad nemzer deg tneɣrit.
Ad neqqim deg uxxam.
Ad neṛṛez wala ad neknu.
Ad neṛṛeẓ wala ad neknu.
Ad nesbedd taqbaylit-nneɣ.
Ad nesḥissef ass-a imi neɣli di tatut.
Ad neslex akrar-nni.
Ad nesseqḍeɛ ajenwi akken ad nezlu axeṛfi.
Ad nesteɛfu.
Ad nesteqsi.
Ad newwet nneḥ?
Ad nezger da.
Ad nezzi i yemma akken ad aɣ-d-tawi tamacahut.
Ad nɣiwel.
Ad nḥewwes ar Lhend kra n wass.
Ad nidir yid-s tiswiεin-nni n uceṭṭen d lḥir.
Ad ninig ɣer Iṭalia qabel.
Ad ninig tuffɣa uberiq, nzad ad neǧǧ amkan.
Ad nleɛbet nnuba n tinis.
Ad nmerreɣ ɣef tferracit.
Ad nṛuḥ ar Ṭelyan aseggas i d-iteddun.
Ad nṛuḥ ar wexxam.
Ad nṛuḥ arma d taɣsert?
Ad nṛuḥ!
Ad nruḥ.
Ad nsixef.
Ad nsuter.
Ad nuɣal ɣer tazwara.
Ad nurar ččir.
Ad nurar ddabex n uḍaṛ.
Ad nurar ileqqafen neɣ timɛennu!
Ad nẓallet!
Ad qerṣeɣ fell-as.
Ad qeyyleɣ.
Ad qqimeɣ deg Ṭṭelyan.
Ad qqimen kan ad ruḥen deg-sent.
Ad ṛeqqmeɣ iceqduṛen-is s lmeɣri akked buksus.
Ad ruḥeɣ ad bedleɣ tamurt, ad nadiɣ tafat.
Ad ṛuḥeɣ ad d-aɣeɣ ayen ara ččeɣ.
Ad ṛuḥeɣ ad d-kkseɣ iskimen akked treɣla.
Ad ruḥeɣ ad qqimeɣ dinin ɣef lbenk ɣer yiri n llamba n webrid.
Ad ruḥeɣ ad rewleɣ i lmut, Ad bedleɣ taswiɛt.
Ad ruḥeɣ akin i tagut.
Ad ṛuḥeɣ ar Lpari azekka.
Ad ruḥeɣ.
Ad ruḥeɣ.
Ad ṛuḥen ar lebḥer ssmana i d-iteddun.
Ad ṛuḥen ar sbiṭeṛ.
Ad ruḥen mi ara bɣun.
Ad ṛuḥent mi ara bɣunt.
Ad rzuɣ ar wettma ass n letnayen ar Boston.
Ad sɛeddiɣ iḍ da.
Ad sɛeddiɣ tameɣṛa n Nwal akked twacult-iw.
Ad seglafen yeqjan.
Ad sendiɣ i waman di tala.
Ad sen-isawel meṛṛa azekka.
Ad serseɣ afus-iw ɣef ul-ik.
Ad serseɣ afus-iw ɣef ul-im.
Ad sfuččunen kan awladi!
Ad sgunfuɣ kan kra.
Ad sirdeɣ tiɣennusin-iw.
Ad siredeɣ tuɣmas-iw.
Ad sseweɣ tibḥirt-iw ma d-uɣalen waman.
Ad ssewweɣ ciṭṭ n lqahwa.
Ad steɛfuɣ kan kra.
Ad s-tferru tilkin.
Ad s-tiniḍ d axxam imehbal!
Ad s-tiniḍ ur k-terzi maḍi taluft.
Ad sweɣ yis lqahwa.
Ad tawḍem s sshala.
Ad tawi abrid-is.
Ad tawiḍ abrid-ik.
Ad tawim abrid-nken.
Ad tawim abrid-nwen.
Ad tawimt abrid-nkent.
Ad tawimt abrid-nwent.
Ad t-ddmeɣ.
Ad tɛawdeḍ tamuɣli i temsalt-anni.
Ad tecbeḥ tebɣirt i nesɛa.
Ad teččeḍ ččina-inu.
Ad teččeḍ tiḥebbuyin-iw n ččina.
Ad teddu cetwa.
Ad teddu tegrest.
Ad tedduḍ neɣ ala? Uhu, ur ttedduɣ ara!
Ad tedduḍ yidi ɣer lqahwa?
Ad teddum? Nekk ɣeṣbeɣ!
Ad tefaṛes seg-s twacult-is, timetti-is, tamurt-is.
Ad teǧǧuǧgeḍ, ad trennuḍ, akken i nebɣa ad kem-nwali.
Ad teḥnuccḍeḍ deg udfel.
Ad teḥnuccḍem deg udfel.
Ad teḥnuccḍemt deg udfel.
Ad teḥnucceḍ deg udfel.
Ad tekkat lehwa nezzeh seg zgelli!
Ad temneε aglim-ik.
Ad ten-cedhiɣ s waṭas.
Ad ten-id-afen.
Ad ten-id-afent.
Ad ten-id-isbin belli n umedyaz Saɛid Ucemmut.
Ad tent-cedhiɣ s waṭas.
Ad tent-id-afen.
Ad tent-id-afent.
Ad tent-nḥemmel assa, azekka!
Ad tent-taɣ tudgi.
Ad ten-tuḥwaǧeḍ ad k-ɛiwnen.
Ad tent-yenɣ lxuf.
Ad ten-yaru, ad ten-isismel, ad ten-yesleḍ.
Ad teqbel asumer-nkent.
Ad teqbel asumer-nwen.
Ad teqleɛ tmacint.
Ad tessawel i temɣart-is.
Ad tetteddu.
Ad tettenhaṛem yal ass.
Ad teṭṭfeḍ tamacint?
Ad tewwet agejdur mi ara tsel s tmettant n urgaz-is.
Ad teẓreḍ amek i cebḥent tudrin n Ukfadu ad twehmeḍ.
Ad teẓreḍ amek i ṣfan waman deg ugelmim-nni.
Ad tɣileḍ d Berzidan, si lketṛa n lɣaci.
Ad tleḥḥu.
Ad tmerreɣ deg usu.
Ad tmerrɣeḍ di leḥcic.
Ad tmerrɣem deg uɣebbaṛ.
Ad tmerrɣemt ticki yella uzɣal.
Ad t-neɛṛeḍ.
Ad t-neḥbes.
Ad t-nexdem.
Ad t-nfakk.
Ad trebḥem!
Ad triḍ ad neddukel akken ad nḥewwes?
Ad truḥ ɣer Ṛebbi ad d-tuɣal.
Ad truḥ mi ara tebɣu.
Ad tṛuḥ tmacint.
Ad tṛuḥeḍ ad yi-teǧǧeḍ?
Ad tṛuḥeḍ axiṛ.
Ad truḥeḍ qabel ɣer Marikan?
Ad tṛuḥem ad yi-teǧǧem?
Ad tṛuḥemt ad yi-teǧǧemt?
Ad tsusmeḍ neɣ ad k-ssumleɣ.
Ad tt-neḥbes.
Ad ttrun igurdan nni i nufa deg webrid!
Ad tt-ssdendneɣ tameddit, tuɣal-d Lyaqut, a tawaɣit.
Ad tt-tesnerni.
Ad tt-tettarfademt s nnuba arma tiwḍemt ɣer uxxam.
Ad t-txedmeḍ.
Ad t-txedmem s sshala.
Ad t-txedmem.
Ad tt-xenqeɣ.
Ad tuḥwaǧeḍ ad ak-d-fken afus.
Ad tuḥwaǧeḍ aɛiwen-nsen.
Ad tuḥwaǧeḍ tallalt-nsen.
Ad tweḥmeḍ deg-sen, ur gganen ur ssganen ur ttanfen wi ara inen.
Ad t-xenqeɣ.
Ad waliɣ ma zemreɣ ad d-aseɣ.
Ad wen-d-yazen ṛebbi sbeṛ.
Ad wen-ten-id-awiɣ.
Ad wen-tent-id-awiɣ.
Ad xaqeɣ mliḥ fell-asen.
Ad xaqeɣ mliḥ fell-asent.
Ad xedmeɣ akk ayen zemreɣ akken ad ɛiwneɣ.
Ad xedmeɣ ayen bɣiɣ, anda i bɣiɣ, melmi i yehwa!
Ad xedmeɣ azal iḍ yerna ur d-qqareɣ ara aḥ.
Ad xedmeɣ tin yexdem jeddi.
Ad xelmeɣ tameɣṛa n umuli-w ass n ssebt tameddit.
Ad xelṣeɣ.
Ad xemeɣ.
Ad yaɣ awal Tom.
Ad yawi abrid-is.
Ad yeḥnucceḍ deg udfel.
Ad yekkat deg atmaten-is.
Ad yekkat ubruri.
Ad yelhu kullec ma yella tzemreḍ ad d-taseḍ tura.
Ad yelhu mer ssineɣ ad urareɣ s wallal.
Ad yenfeḍ ula d ciṭ yebnan.
Ad yernu ad yexḍu i wid iḥedqen armi d ulamek.
Ad yesbedd iɣerban d lḥara.
Ad yeskuruy ixunčeṛ s udebbuz n telkin.
Ad yesṛeɛṛuɛ llufan deg dduḥ!
Ad yeteddu di taddart, armi yewweḍ ar tejmaɛit.
Ad yetteqliliḥ, tekker deg-s!
Ad yetteqluqul uɛebbuḍ-nni seg tuzert.
Ad yettweḥḥed deg umkerwa war nnger n tzizwa deg tafukt akked yiǧeǧǧigen deg yidis n temguṭ zegzawen.
Ad yewwet azekka udeffel.
Ad yewwet udeffel deg uzgen n ddurt id iteddun.
Ad yexdem azekka?
Ad yezzenz axxam-is.
Ad yidir uɣref Aqbayli di tlelli.
Ad yi-d-temleḍ ufur-nni?
Ad yi-teǧǧeḍ?
Ad yi-teǧǧem?
Ad yi-teǧǧemt?
Ad yi-terreḍ d azeggaɣ.
Ad yuɣal Tom mucaɛ.
Ad yuɣal udeffel di tazwara d ddurt id iteddun.
Ad zwirent tlawin.
Adabu azzayri amhersan yella mgal tagduda d izerfan n wemdan.
Adaktilu-a uɣeɣ-t-id rxis maḍi.
Addad n tegnawt ibeddel, deg tlemmast n unebdu ḥemlen-d yisaffen.
Addad n tkebbanit deg tagara n useggas, isefraḥ.
Addag yerra-d tili ɣef uɣrab.
Addag-nni yugi ad yernu ad yimɣur.
Addal d lsas n tezmert.
Aḍebbal ur itettu ahuzzu n tuyat.
Aḍebsi n llubyan s temtunt yeḥman: a yemma yemma!
Aḍebsi n llubyan s tfelfelt taqerḥant.
Ader!
Aderɣal yella ittemduduε akked uqjun-is.
Adfel tuɣ εlay.
Adfel yergel tiwwura.
Adfel yuɣ-d akk tiɣaltin.
Adɣaɣ aberkan yezga-d di teɣṛemt.
Adɣaɣ i ẓriɣ deg yifri anectilat.
Adiwan aɣelnaw n yizerfan n umeskar d yizerfan uqṛiben.
Adlis-a yeffeɣ-d deg teẓrigin Minuit.
Adlis-nni i s-reḍleɣ i Tom mazal-t ɣur-s.
Adlis-nni yeččur tikerkas.
Adrar n Ǧeṛǧeṛ.
Adrar n Ukfadu yeččur d tizantin.
Adrar yerra-t d luḍa!
Adrim i s-d-ikeččmen ibennu yes axxam anda ara yezdeɣ.
Adrim kan, ur tehbis texriḍt, ur teḥetteb d ras lmal.
Aḍris-a uriɣ-t aseggas-a.
Aḍris-a zegleɣ-t ilindi.
Adu i d-tenna Oprah?
Aḍummu n terkabin, ibeddu s uwessawen.
Aḍu-ya d tazawwa ara d-yawi.
Aɛaned ur iwulem, tikwal d aḥbib n twaɣit.
Aɛɛa?
Aɛebbuḍ n Tawes icekkeḍ, ur tettɛeṭṭil ara ad d-terbu.
Aɛebbuḍ yeṛwan ur yettnadi ara ɣef win yelluẓen.
Aɛeqqa n yirden.
Aɛqal aɣectan.
Af ayɣeṛ?
Afaylu n weɣbaṛ.
Afaylu s tengalt n ASCII.
Af-d acḥal i yi-d-ikker.
Af-d acḥal i yi-d-tekker.
Af-d Tom.
Afḍis, ččan-t yiɣerdayen.
Afeggag n tansa.
Afeggag n udrurem aglawan.
Afeggag n udrurem ubdid.
Afellaḥ gar sin ibugaṭuyen am yislem gar sin yemcac.
Afellaḥ yekker.
Afet-d ihi amek ara temsefhamem!
Afet-d Tom.
Afran-a yella-d s tmentilin-agi: imi d amezwaru i d-yeskecmen amaynut di talɣa n usefru.
Afraniman d win ar ad yawin isem i yimal!
Afrux d-ilul di lqefz, yettɣili affug s aṭṭan.
Afrux-a yettḥaka-d taɣect n wemdan.
Afsax n waggur.
Afud igerrezen deg wayen i txeddmeḍ.
Afud igerrzen.
Afud igerzen i kra n wid d tid iqeddcen seg ul.
Afus deg ufus i tezdeg n tmurt n yiqbayliyen.
Afus deg ufus wala ad nefk afus!
Afus deg ufus, nettnadi tiddukla.
Afus deg ufus.
Afus n tsebbalt yeṛṛeẓ.
Afus-is d isixi.
Afus-is deg ufus-inu, imesli-s agemmaḍ-in. D acu-t, d acu-t?
Afus-is deg ufus-inu, lḥess-is agemmaḍ-in. D acu-t, d acu-t?
Afyir, tameɣrut, taseddart, akat.
Aɣ abrid ayeffus.
Aɣ awal-iw!
Ag_d heggiɣ ayen ad teččeḍ.
Agama-nneɣ d ddwa i wallaɣ.
Aɣ-as awal i gma-k ameqqṛan!
Aɣbalu n tudert.
Aɣbalu yeldin d tikti ara yeǧǧen imdanen ad sqedcen ifecka baṭel.
Aɣbalu.
Aɣbel deg-sen mačči deg-i!
Agbur akked isental.
Agdal n zzna d yiwen seg iṭabuten iqburen maḍi n talsa.
Agdil aččuṛan.
Agdil agejdan.
Agdud ittun ansi d-ikka, amzun immut.
Agdud yerran di ṭṭerf tigza.
Agdud yessuli-t d agellid.
Agelmim yebεed mliḥ ssya.
Agelmim-a s tẓuri i yemmug, mačči s ugama.
Agemmay n tmaziɣt.
Aɣerbaz amezwaru.
Aɣerbaz n lezzayer yeḥfan.
Aɣerbaz-nneɣ yezga-d deg tewrirt.
Agerrez n uqewwet d usnerni n tfellaḥt timezgit.
Agezdu n Bgayet.
Agezdu n tutlayt d yidles amaziɣ.
Agezzer-nni n taddart ufella yenɣa tameṭṭut-is.
Aggaḍ ikad ad naweḍ.
Aggur d tziri.
Aɣ-iyi!
Aɣ-iyi-d ifker a yemma, aɣ-iyi-d ifker.
Aɣlif n ulmud unnig d unadi ussnan.
Aglim-is d amellal.
Agmer iḥedqen ur as-d-tewqiε ara seg uqjun isseglafen.
Aɣr ad tissineḍ.
Agraw n Tigejda n Teqbaylit, ggten deg-s imeẓdaren d yimeɣnasen.
Agraw n yidles d tugdut, tirni n yiɣallen inemlayen.
Aɣref itettu s zreb.
Agris la ikerri deg ugaraw Antarktik.
Agrud yella yettqewwit ibki s tbanant.
Aɣṛum ɛerken-t seksu fetlen-t.
Aɣrum.
Agu yedla tiqucac.
Aɣurar yezmer ad iḥaz lɣella useggas-a.
Aɣyul d aɣyul, ur yettuɣal d izem.
Aɣyul meskin.
Aɣyul n baba u jeddi rniɣ rrekba ɣer deffier!
Aɣyul yeddan ɣer zdat, yebɣa ad yexdem rray-is.
Aɣyul yettwaxneq, yezder, S ttɛebga iwḥel deg wasif.
Aɣyul-iw ijaḥ.
Ah tagi d tamsalt-nniḍen, d agama i k-id-yefkan akka, ɣas ɣef wannect-a ur yecni Lewnis.
Ah ya simra!
Ah! Uysaɣ ad taweḍ tegrest.
Ah, ah, ah! Izem terkeb-it teɣzalt.
Ah, winna yeɣra i Rebbi a xali.
Aha ad neṛju ad yifsus ugeffur-a.
Aha kan, awi-d tafyirt igerrzen seg uqerruy-ik.
Aha ṭṛan, frut-aɣ-ttid send ad texnez?
Aha, siwel-as-d ad nruḥ.
Ahasan dayen!
Aha-san!
Ahat ad d-yas Tom ad isseqwem takeṛṛust-is ticki.
Ahat ad d-yaweḍ azekka seg Paris.
Ahat aɣwali-agi d ameddakel-ik?
Ahat aṭas yakkan i d-nniɣ.
Ahat awaɣzen-agi d ameddakel-ik?
Ahat kifkif swaswa ula d netta.
Ahat lluẓen.
Ahat mazal tudert akin i lmut, yella win i yeḥsan?
Ahat tesεiḍ lḥeqq maca nekk ur k-wufqeɣ ara di rray.
Ahat teẓra-yaɣ-d.
Ahat ur tseεεuḍ ara ẓẓher am wa tikelt i d-iteddun.
Ahat yiwen n wass ad nales talalit, ad d-nduqqes.
Ahat zemreɣ ad d-qqleɣ azekka.
Ahaw tura ur reffut ara: Aseggas-a s wakraren, qabel ma nedder s yikanicen.
Aḥawec d aleqqeḍ n uzemmur i d-yettɣimin deg wayen leqḍen medden.
Aḥay aḥay, ma d wa i d ccɣel.
Ahbuh! Ur tessineḍ ula amek ad d-teẓẓgeḍ tixsi.
Aḥeqq Rebbi ar d nettat i yessnen wala nekki.
Aḥeqq Rebbi ar d-heddṛeɣ tidet.
Aḥeric wis sin: Asefu ilelli.
Aḥezzeb uqbel aneggez.
Aḥezzeb yesserkab tugdi i win i t-yesɛan!
Ahil yettwahegga, yettkemmil.
Aḥkim ur nesɛi aḥkim.
Aḥlil ma d argaz wagi.
Ahlil win izran, ahlil wur neẓri.
Aḥlil win ur nesɛi yemm-as!
Aḥric ameqqran deg uḍris-a d asugen.
Aḥric amezwaru ad d-yawwi ɣef unamek n tetrarit, d tulmisin n tmedyazt taqbaylit tatrart.
Aḥric seg tmedyaz-a ur yesɛi ara bab-is d ayla n tmetti irkeli.
Aḥric wis kraḍ: Taṣleḍt n wammud n yisefra n Ben Muḥemmed.
Aḥric wis sin ad d-yawwi ɣef unamek n usefru ilelli deg tsekliwin tigraɣlanin.
Aḥṛiq i d-yeǧǧa baba yuɣal d tiẓgi.
Ahya a tamakurt!
Ahya-k-id a bu uqeṛṛuy.
Ajadarmi yuẓa s ttawil ɣer twaturt.
Ajeḥniḍ ubenferriw meqqeṛ.
Ajeḥniḍ umenferriw annect-ilat.
Ajenwi i y-iḥuzan yenta gar wul d tasa.
Akal yeffud.
Akal yessusf-it.
Akanic n Muhend igarrez. Iyya-w ad t-twalim!
Akatay n taggara n Master.
Akeččum yettugdel i wid itessen larkul.
Akeddav!
Akenni i k-yezwar i k-yugar!
Akerwa yessestan ayɣeṛ iqeddacen-is ɣunzan axeddim.
Akerwa yessesten ayɣeṛ iqeddacen-is ɣunzan axeddim.
Akeyyef ittugdel di yakk iḥricen n tneččit.
Akiluṭamḍan, d alef u rebɛa u miyya n yiṭamḍanen.
Akk d tmeṭṭut-is.
Akka daɣen i s-nniɣ ahat txaqeḍ weḥd-m, daymi d-gliɣ s tqerεet-a n ccrab usiɣ-d ad kem-ẓreɣ.
Akka i d netta , yugi ad ibeddel.
Akka i yerbeḥ.
Akka ih!
Akka kan ara tt-tkemmleḍ keččini?
Akka kan i leḥḥunt temsal.
Akka kečč d usemmiḍ d amennuɣ alamma yuli wass.
Akka ttwaliɣ, tira-m teččuṛ d tuccḍiwin.
Akka tura d yiwet seg tilawin icebḥen di lpari marra.
Akka, a mmi. Dɣa ma terniḍ-aɣ-d tawla yessedwawayen, terwi maḍi.
Akken ad aɣ-d-iban umaynut i d-yewwi deg yiferdisen yerzan talɣa: lebni n tseddart,tameɣrut ,akat.
Akken ad nessaweḍ ɣer yiswi-neɣ, nefren-d amedya n umedyaz yellan d alqayan: Wagi d Ben Muḥemmed.
Akken ad nessaweḍ ɣer yiswi-nneɣ nebḍa anadi ɣef tlata yeḥricen.
Akken ad tissineḍ yiwen, ssikel kan ssmana yid-s.
Akken ad tlemmedeḍ tameslayt, ilaq ad tissineḍ taseftit n tefyirin.
Akken ad tlemmedeḍ tameslayt, ilaq ad tissineḍ taseftit n yemyagen.
Akken ad tlemmedeḍ tameslayt, ilaq ad tissineḍ taseftit n yimyagen.
Akken ad yeffer lbaḍna ur tt-ẓerren, deg udrar ideg d-tṣubbeḍ, aqjun yif-ik ɣur-sen.
Akken ad yettu ayen iεeddan akk d ineḍruyen deg ass, yessens tafat iεedda yerra-tt i yiḍes.
Akken ara yili.
Akken armi wwḍen s asif, tiqenṭert akken ad tt-zegren.
Akken bɣun sgelfen yiqjan nukni ad nɛeddi!
Akken bɣunt cebḥent tullas ur ttagad tifeḍ-tent!
Akken d aḍaɛfan.
Akken i dukkulen mi meẓẓiyit.
Akken i d-yettali yiṭij i ttɣiben yetran.
Akken i neɣṛa nekk yid-s deg yiwen n uɣerbaz.
Akken i tebɣam.
Akken i tebɣiḍ.
Akken i tettleɣway i yettferfir yid-s wul-iw.
Akken i tteddun.
Akken i tt-tessewweḍ mliḥ ara tibnin.
Akken i tyewweḍ ufus-iw yesrafeg.
Akken i yekfa asefru-ya n Si Muḥend U Mḥend.
Akken ibɣu yini-d, ɣur-k ad t-tamneḍ.
Akken ifuk usqerdec akked Jack, Munir yenna i tmeṭṭut-is Seɛdiya: Jack yefka-yi-d tikti igerrzen aṭas.
Akken iwala Lǧuheṛ tawasift, argaz ɣlin-d wuglan-is.
Akken kan ad d-neqqel ɣer ṣṣeḥ, ihi yella wayen i k-ttalaseɣ.
Akken kan ara fakkeɣ učči, ssirideɣ tuɣmas-iw.
Akken kan ara rreɣ tinaskadin-a, ad yi-qeṛḥent wallen-iw.
Akken kan ara s-theḍreḍ ad iqqel wudem-is d azeggaɣ.
Akken kan i ddukulen.
Akken kan i t-id-neẓra.
Akken kan sleɣen ajḍaṛ, telleɣ-it tfunast.
Akken kan taxṛen i uyefki, uɣalen ar ubaṭaṭiw.
Akken kan taxṛen i weyefki, uɣalen ar ubaṭaṭiw.
Akken kan yekcem ar udabu, ibeddel tayet i ubeckiḍ.
Akken llan imussnawen n tesnujjya, tusnakt, neɣ tafizikt, i llan imussnawen n tutlayt.
Akken mi msalame, εeddan merra ɣer ɣer wurti.
Akken myezdaɣen i myussanen.
Akken nebda asileɣ, iḥbes-as i Yuba uselkim-is, dɣa nessiwel i Takfarinas, amasay n ugezdu n tsenselkimt di Steel.
Akken tebɣu tili talɣa-s.
Akken tebɣuḍ tεerḍeḍ, d yiwen ugmuḍ kan ara d-yeffɣen.
Akken tella tallit, tilelli-nneɣ ad tt-id-nawi!
Akken tesliḍ.
Akken tettḥukku iffasen-is s tɣawla i ḥemmun.
Akken ula d tasekla tetteddu d lweqt-is.
Akken ula di Lalman.
Akken yebɣu yiɣzif yiḍ d ulaqṛaṛ ad yali wass!
Akken yebɣu yili weɣbel yesɛa dima tifrat.
Akken yebɣu yili wugur ɣur-s tifrat.
Akken yella wass, ad t-yeks umeksa.
Akken yenna Victor Hugo : « ulac i iǧehden am tikti iwumi d-yewweḍ lawan-is ».
Akken yettimɣur i yetεeqqil.
Akken yettimɣur.
Akken yettnaɣ yiḍ akked wass, Meẓyan yuki-d.
Akken-kan yesla s tmettant n yemma-s, yexcawet.
Akl-nni yeεreḍ ad yerwel.
Ala adebbuz-ines.
Ala akud ara t-id-yinin.
Ala amdan i daɣersiw izemren ad yeḍs.
Ala i netta iwumi ur ssutureɣ timεiwna, mačči d win iɣef ara tettekleḍ.
Ala lxir i m-ttmenniɣ.
Ala nekk ur nettwaɛreḍ ɣer tmeɣras-nni.
Ala netta i yellan ɣur-s.
Ala Tom ara d-yasen.
Ala Tom i yuksanen.
Ala! Ur iḥemmel ara aman!
Ala, ad-k ibarek Rebbi! Fiḥel!
Ala, mačči d amagnu.
Ala, ur sriɣ ara tawlaft-ik.
Ala, ur yettizmir ara.
Ala, xaṭi!
Albɛaḍ yenna.
Alɣem yettwali kan taɛrurt-nni n gma-s, ur iwala ara akk tinn-is.
Ali ɣer tqacuct.
Ali.
Alim-t.
Alimt-tt.
Ali-t.
Alla yiwen umsimɣer iteddun.
Allal amezwaru n tiḥerci n weɣref, d tutlayt-is.
Allal maynut n tsenselkimt, terra teεkwumt fessuset.
Allen-is ččurent-d d imeṭṭi.
Allen-is ttezzint am teryact, tikelt zelmeḍ, tikelt yeffus, tikelt d asawen, tikelt d akessar.
Alluy n tseddaṛin s tikli s uɣiwel, d addal s wazal-is.
Almi d tura i faqeɣ amek i teddunt kra n temsal yerzan tira n tefyar.
Almi d-yewweḍ lmijal.
Almi iǧǧan wuglan imi, id-neɣlen lerbaḥ fell-i.
Alugen n uwgelhen n isefka.
Al-Waɣlisi yura-d aṭas n yidlisen s taɛrabt, maca win yettwassnen, win is yettwassen d adlis umi semman "Al-waɣlisiya".
Am akken neɛdel-d aggazen iɣef tebna tamukerrist.
Am ilmeẓyen ark, ḥemlaɣ tameṭṭut i-y-iɣelben s setta iseggasen.
Am mmi-s n Dda Remḍan, yefkan idrimen deg wurḍan.
Am nnaqus yeṭṭenṭunen neɣ am ṭṭbel yeddendunen.
Am seksu ddaw n texsayt.
Am taga yugi weɣyul.
Am ucebbub, fell-am ul-iw yeshebhub.
Am wakken yella di yal tutlayt, ula deg teqbaylit llan waynismawen.
Am win iceṭṭḥen i uderɣal.
Am win ikkaten ṭṭbel i uɛeẓẓug.
Am win yečuffun tacebbakt.
Am win yefuden yeswa, akka i teḍra yid-i.
Am win yekkaten izan s tqabact!
Am win yellan gar ẓẓebra d ufḍis.
Am win yettaken irden i yir tuɣmas!
Am win yettaken lesfenǧ i weɣyul.
Am win yeṭṭamaɛen urḍan di lmegget.
Am win yettṛebbin akanic, ulac taduṭ, ulac rric.
Am win yettrebbin ibki, ulac taduṭ ulac ayefki.
Am yal tikelt, nettaɣ-d tasebḥit iɣmisen akken ad nḍal ɣef tlufa n wass yezrin.
Am yal tikelt, nettaɣ-d tasebḥit iɣmisen akken ad nḍal ɣef tlufa n wass yezrin.
Ama d ineɣmasen neɣ d imeɣnasen.
Ama deg tsekla taɛrabt neɣ tin n tefaransist.
Ama ɣef tayri, neɣ ayen-nniḍen.
Ama s uẓelmaḍ neɣ s uyeffus, awid kan ad tgeḍ leqdic-nni deg akud.
Ama seg tama n ugbur, ama deg talɣa yeɛnan lebni usefru atrar.
Amacekk-itt tmeɣṛa-nni.
Amaḍal umḍin d imal n teqbaylit.
Amaḍal umḍin.
Amafus-inek insa. Siɣ-it ad twaliḍ ma ɣer-k izenan.
Amagrad amezwaru yettwaseggem ugar n wis sin.
Amahil-ik deg tsenselkimt.
Amalah ɣef asmi lliɣ d acawrar!
Amalah! Tura ad yerwel.
Amaleh-is ur yesɛi tilisa.
Aman n tala Umalu d ddwa ḥellu i yimuḍan.
Aman n tala-agi lhan i tessit.
Aman sɛan uksijin akked hidṛujin.
Aman ur-d tugim yemma, ur tekkesen fad ay-atma.
Amarezg-is wessiɛ wul-is!
Amarrezg-ik a win yeswejden aɛwin i yinig aneggaru.
Amaruz yezmer ad yili d aḥerfi neɣ d ussid.
Amasal n teẓrigt.
Amasay n tsiḍent yefreḥ nezzeh, acku sya d afella mačči d netta ara yessekcamen meṛṛa isefka icudden ar tceqqufin n tsiḍent.
Amasay n ugezdu n ufares di Steel, yugi ad d-yazen tarrayt n ufares n yifarisen icudden ar wuzzal.
Amawal n tussniwin n wakal n Yidir Ḥmed Zayed.
Amaynut id-tewwi tetrarit ur yili ara deg tensayit.
Amaynut-a yeslal-d ayen i wumi qqaren asefru ilelli.
Amaẓuẓ n twacult.
Amcic aberkan la yetett aɣerda amellal.
Amcic berrik neɣ mellul, kifkif, awi-d kan ad d-yeṭṭef kan iɣerdayen.
Amcic ma yettwaɣ-itent, smecḥemt-as zzit.
Amcic yaɣli-d seg usfayly.
Amcic yesmiɛiw.
Amcic-iw itezzi ɣef tecriḥt i muddeɣ i teqjunt-iw.
Amcic-nni d amellal.
Amcic-nni, mi yeckenṭeḍ, ṛuḥ tura kkes-it-id.
Amdakel n Tom isem-is Pierre.
Amdakel-ik aɛziz yezdeɣ deg uzniq deg i tzedɣeḍ kečči?
Amdakel-inek i tḥemmleḍ akk mliḥ d argaz neɣ d tameṭṭut?
Amdakel-is mi d-yettwali, yettu acu ɛebbant tuyat.
Amdan d aferdis agejdan n temɣiwant.
Amdan d amedya n ṣsber ur d-yessugun yiwen deg ugama.
Amdan yessaram ad yeḥkem deg ugama s tussna d tiknulujit.
Amdan yettwaxleq neɣ yekka-d seg yibki?
Amdan yuɣ-itent deg wul.
Acḥal daɣen n tṛumyin i sseglalzeɣ di Paris.
Acḥal n yiselmaden n tmaziɣt i yuɣalen d inemhalen?
Acimi ulac anagraw n wammud s teqbaylit?
Acimi ur tuzzil ara tutlayt n teqbaylit gar yiqbayliyen ass-a?
Acku ukiɣ-d deg yiwet n taluft ur walaɣ zik.
Acku yemmeslay-d ɣef yiziɣer n umdan yettwanɣan.
Acuɣer i d-yusa baba-m?
Acu-ten yidlisen i yura Ɛemmar Mezdad?
Ad awiɣ abrid-iw.
Ad awin abrid-nsen.
Ad awint abrid-nsent.
Ad d-yas wass ideg ara tissin Ḥayat taqbaylit.
Ad ḥulfun ugar s lefraq i ten-yettganin i lebda.
Ad idiren akken jmiɛ, beɛden ɣef lmeḥna d wurfan.
Ad naf isental-is zzin ɣef wazalen n teqbaylit.
Ad nawi abrid-nneɣ.
Ad nawi abrid-nteɣ.
Ad nezzi i yemma akken ad aɣ-d-tawi tamacahut.
Ad nidir yid-s tiswiεin-nni n uceṭṭen d lḥir .
Ad tawi abrid-is.
Ad tawiḍ abrid-ik.
Ad tawim abrid-nken.
Ad tawim abrid-nwen.
Ad tawimt abrid-nkent.
Ad tawimt abrid-nwent.
Ad yawi abrid-is.
Adrim kan, ur tehbis texriḍt, ur teḥetteb d ras lmal.
Afud igerzen i kra n wid d tid iqeddcen seg ul.
Agerrez n uqewwet d usnerni n tfellaḥt timezgit.
Akka kečč d usemmiḍ d amennuɣ alamma yuli wass.
Akka ttwaliɣ, tira-m teččuṛ d tuccḍiwin.
Akken i tettleɣway i yettferfir yid-s wul-iw.
Akken i yekfa asefru-ya n Si Muḥend U Mḥend.
Akken iwala Lǧuheṛ tawasift, argaz ɣlin-d wuglan-is.
Almi iǧǧan wuglan imi,  id-neɣlen lerbaḥ fell-i.
Amawal n tussniwin n wakal n Yidir Ḥmed Zayed.
Amdan-agi yella d amdakel-iw asmi lliɣ d anubi.
Amḍiq wis sebɛa tḥella-t-id Ǧiǧel s lqidaṛ n yiwen utmanyin.
Amek i as-qqaṛen i nanna-k?
Amεellem iqelleb ɣer tidet akken ad tt-yesteqsi.
Anda tella taddart n Yiɣil Ubeṛwaq?
Aniɣer a Bubriḍt? Ar tmurt n ugawa.
Annar akka i yettwarwat ma d akal wi bɣun yaɣ-it.
Ansa i d-kkan akka irebraben-agi inselmen?
Anta tama anida i tzedɣeḍ?
Anwa i ak-yennan awal-a?
Anwa i yuran ungal iḍ d wass?
Ar ass-a mazal tugna n wussan-nni deg wallaɣ-iw.
Ar tura urɛad i d-rriɣ di lbal-iw ad d-suffɣeɣ adlis.
Argaz bu tmeccacin, ya d ungif ya d bu wurḍan.
Argaz d lsas, tameṭṭut d ajgu alemmas.
Armi tuɣal d taselmadt mebla ma tfaq.
Asmel Web unsib n Mozilla yeffeɣ-d s teqbaylit.
Attan tansa-w i tira : yidirnatbelqas ar yahoo.com.
Awtul yuɣal d at čaqlala, mi s-yesla yizem yerwel.
Axaṭer d Ḥayat i yebɣan akka makken yemmeut urgaz-is.
Ay acḥal yeččuṛ uḍaṛ n teslit-agi.
Ayen igerzen, imi tefka-yas azal-is i teqbaylit tanaṣlit.
Azal n sin neɣ tlata n yiseggasen aya ɣer deffir i tura adlis-a.
Bu icelɣufen-nni n Dda Ɛli, claɣem d timedwasin, idmaren d yifassen am yibki.
Bu sɛaya ɛeṛḍen-t ɣer wučči, igellil ɣer twizi.
Bu εeddis yeṭṭalay deg ugama ttazzalen idamen-is.
Bururu yečča yemma-s, yuɣal a yettru fell-as.
Cbaḥa n yigenni d aggur, cbaḥa n tmeṭṭut d amzur.
D acu yewwin irebraben inselmen ad nɣen Katiya Bengana?
D amahil i d-yellan ddurt iɛeddan deg tnarit n tiddukla.
D ammud ideg i d-ddan tniyen u tlatin d asefru s teqbaylit.
D imelyaren i ččan deg yiseggasen n zuǧ alaf segmi i d-yusa Butefliqa.
D netta i yukren tayaziḍt n At Belqasem?
D tidet yeffeɣ-d LibreOffice s teqbaylit?
Dda Qiqi di tannumi yezga yessaḥab tabeḥlust-is.
Deg uɣerbaz alemmas, llan sin yimaswaḍen: Mass Ɛafya Madani akked Massa Zaydi, wiyi ad asen-nini afud igerrzen.
Dɣa imir i d-yekcem yiwen urgaz ar texxamt, yufa-tt teẓẓel ɣef ulemsir.
Dɣa ma llan wid i d-yeqqaren tayri d taderɣalt.
Di lkaṛ n At yeḥya Musa i yewala taqcict i d-yexḍeb.
Di tegnit-a tuḥzint i d-yerzan ur nebni fell-as.
Dγa ibder-d kra n yismal Web n usideg s Teqbaylit.
Eg deg-sent ayen i k-yellan deg wul d wallaɣ.
Ɛni tεeqdeḍ-t fell-i akken ad yi-d-tḥesbeḍ?
Gar wayen yelhan di tudert d cwiṭ n tseddarit.
Gar-asent tamezwarut-nni n Mass Musa Imarazen.
Ɣas gar-asen teqqim kra n lemḥibba, maca tluɣ tegnit acḥal aya.
Ǧeḥḥa yuli-d abrid n tuḍeft, yemmuger-d mmi-s n Briṛuc.
Hedṛeɣ-as ɣef nger, iqqar-iyi-d acḥal i d-iǧǧa.
I yeẓran ala win yewwten akked win yeččan tiyita.
Idegger-itt ɣer zdat usebɣes n twacult d medden.
Ifassen-is d illeggaɣen am tḥedduft n uwtul.
Iḥulfan-is ala taqbaylit i ten-id-yessakayen.
Imeṭṭawen deg wallen-iw mmaren-d d iḥemmalen.
Imi i s-yefka akk ayen i tessaram ama d leḥnana, ama d tayri.
Imusnawen imeqqranen n tsekla n tmurt n Walman.
Ini-yi tidet yiwen was, ɣas skiddib ar temteḍ.
Irewwel ula ɣef imukan anda ara tt-id-yemlil.
Iselmaden yuɣalen d imaswaḍen, yella yiwen deg uɣerbaz amezwaru, wagi d Mass Ɛli Bufruc.
Itetti yiles n umdan am umeslub ara yettmeslay.
Itij n tmeddit ur iskaw acettiḍ ur itekkes asemmiḍ
Ittawi aɣyul-is.
Iẓiẓin iṭij sakin nniɣ as: Azul a dda yidir !
Jida imiren ɣlin as-d imeṭṭawen seg allen.
Kan akka ukiɣ d yiman-iw am win ihuzzen axxam.
Kečč  ad tzegleḍ tamacint.
Kečč  tzegleḍ tamacint.
Kecmen-d iɣardayen n beṛṛa, ad suffɣen wid n uxxam, teḍra yid-neɣ am nekni d waɛraben.
Kemm  ad tzegleḍ tamacint.
Kemm  tzegleḍ tamacint.
Kemm  ur tezgileḍ ara tamacint.
Kra n win ar ad ixedmen yid-s, am umzerfu itetten tijɛal.
Kra win yettaṭṭafen lqanun, afus-is di lkanun.
Kunemti  ad tzeglemt tamacint.
Kunemti  tzeglemt tamacint.
Kunemti  ur tezgilemt ara tamacint.
Kunwi  ad tzeglem tamacint.
Kunwi  tzeglem tamacint.
Kunwi  ur tezgilem ara tamacint.
Ladɣa ayen icudden ɣer tuttriwin gar igzumen.
Laɛnaya-k ay ameɛlal, tabburt temdel s uɣeṛbal.
Ldi kan iḍarren-im ẓer tajeğğigt-nni tazizwaɣt.
Leεyaḍ yellan ɣef uccen, rran-t-id af uyaẓid.
Limer i tent-iḥesseb ufellaḥ, ur tent-ikerrez ara
Limer mmuteɣ meqqar d ayaziḍ yecbeḥ fell-i lḥal.
Llant-d tesɛa n tmenniwin tineggura n temlilit-agi.
Lxalat d tid i xellun, tilawin d tid yettlawin.
Ma d win i tt-iwalan ɣas lukan yiwet n tikkelt, ad d-ɣlin iwerrafen-is.
Ma iḥubb-ik uḥeddad, ak iselqem s tirgin ubeṛwaq.
Ma tesɛa tyaẓiṭ awren, qqaren-as medden lalla.
Ma tufiḍ sin εedlen, ḥṣu ttεebga tmal ɣer yiwen.
Maca acḥal d tadyant n tmenɣiwt i d-yessekfel.
Maca gar lebɣi d wayen yessaram akked tidet yettnadi.
Maca ur ten-iɛqil ara, nutni diɣen ur t-id-ɛqilen ara.
Melmi ad nɣer ammud n yisefra n Rabeḥ Kadduṛ?
Meẓyan imir-n nessawal-as kapris, ma yusef neqqaṛ-as pinčuḥ.
Muggreɣ-d Bubriṭ, yewwi-d taculliḍt
Nekk  ad zegleɣ tamacint.
Nekk  zegleɣ tamacint.
Nekk ẓriɣ llan sin seg Uqbu.
Nekni  ad nezgel tamacint.
Nekni  nezgel tamacint.
Nekni  ur nezgil ara tamacint.
Netta  ad izgel tamacint.
Netta  ad yezgel tamacint.
Netta  izgel tamacint.
Netta  ur izgil ara tamacint.
Netta  ur yezgil ara tamacint.
Netta  yezgel tamacint.
Nettan  ad izgel tamacint.
Nettan  ad yezgel tamacint.
Nettan  izgel tamacint.
Nettan  ur izgil ara tamacint.
Nettan  ur yezgil ara tamacint.
Nettan  yezgel tamacint.
Nettat  ad tezgel tamacint.
Nettat  tezgel tamacint.
Nettat  ur tezgil ara tamacint.
Nettawi aɣyul-nneɣ.
Nettawi aɣyul-nteɣ.
Nutenti  ad zeglent tamacint.
Nutenti  ur zgilent ara tamacint.
Nutenti  zeglent tamacint.
Nutni  ad zeglen tamacint.
Nutni  ur zgilen ara tamacint.
Nutni  zeglen tamacint.
Qqren-d daɣen : Win i d-yennan lḥeqq ad ixelles lḥeqq-is .
S wakka i nezmer ad nẓer acḥal ara d-yalin seg wumuɣ n uraju.
Sliman Ɛmiri yessidig di LinuxMint s teqbaylit.
Suddseɣ imir imir uṭṭun-agi: ilem, kraḍ n tikal semmus, ilem, kraḍ n tikal kuẓ, yiwen, tẓa.
Teddem-as tiwiztin-nni i tessers di tebniqt i d-teǧǧa setti-s.
Tella teqbaylit deg uselkim neɣ ala?
Terkeb ɣef uɣyul, dɣa teɣli-d, sakin yerna-as ula d aṣukku.
Tesɛa-d taqcict tsemma-yas Čabḥa n At Ubetṛun.
Tettawi aɣyul-is.
Tettawiḍ aɣyul-ik.
Tettawim aɣyul-nken.
Tettawim aɣyul-nwen.
Tettawimt aɣyul-nkent.
Tettawimt aɣyul-nwent.
Ttawiɣ aɣyul-iw.
Ttawin aɣyul-nsen.
Ttawint aɣyul-nsent.
Ur iwwi ara amḍiq-is.
Ur newwi ara amḍiq-nneɣ.
Ur newwi ara amḍiq-nteɣ.
Ur tekksent tyugiwin, ur tekksent trigliwin.
Ur tewwi ara amḍiq-is.
Ur tewwiḍ ara amḍiq-ik.
Ur tewwim ara amḍiq-nken.
Ur tewwim ara amḍiq-nwen.
Ur tewwimt ara amḍiq-nkent.
Ur tewwimt ara amḍiq-nwent.
Ur wefqeɣ ara tikti-nni, acku am zik am tura yal yiwen ɣef wacu i yebbuṣa.
Ur wwiɣ ara amḍiq-iw.
Ur wwin ara amḍiq-nsen.
Ur wwint ara amḍiq-nsent.
Ur yewwi ara amḍiq-is.
Ur yi-d-qqar ara kan belli tesselmadeḍ tamaziɣt?
Wali ar tedmarin-is!
Win i d-yewwin awal ɣef tezlatin d umezruy n Maɛtub Lwennas.
Win yeṭṭfen taqacuct n umḥezwer s lqidar n 88 di miyya.
Yes-s i trewwi irij akken ad d-yefk cwiṭ n uzɣal.
Yettawi aɣyul-is.
Zik, imdanen keččmen ɣer leḥbas acku ttakren, ma d tura keččmen-ten acku qqaren-d tidet.
adabu uswaḍ n usliqqel
aɣerbaz amenzu rabeḥ belqasem
aɣlif amezwaru
aɣlif n ṣṣehd
aɣlif n tdawsa d yimezdaɣ d useggem n sbiṭrat
aɣlif n tedrimt
aɣlif n teɣdemt
aɣlif n temguri d yimɣuzen
aɣlif n temsal n tesreḍt d lewqaf
aɣlif n temsal n uzɣar
aɣlif n tenzut
aɣlif n teywalt
aɣlif n tfellaḥt d unegmu afaran d tgemra tilelant
aɣlif n tmerrit d tinḍi
aɣlif n tmezduɣt d tɣermi d temdint
aɣlif n tnazent, n tiliywalin, n tiknussniwin d wumḍin
aɣlif n twennaḍt d ṣṣehd ittusmaynun
aɣlif n twizi taɣelnawt d twacult d waddad n tmeṭṭut
aɣlif n ugensu d tnegrawin tidiganin d umsasa n wakal
aɣlif n umahil d uswuri d teɣlist timettit
aɣlif n usegmi aɣelnaw
aɣlif n uselmed unnig d unadi ussnan
aɣlif n usileɣ d uselmed asadran
aɣlif n ustan aɣelnaw
aɣlif n wassaɣen akked wamni
aɣlif n yiɣbula n waman
aɣlif n yilmeẓyen d waddal
aɣlif n yimahilen izuyaz d umesni
aɣlif n yimjuhad
agraw aɣelnaw amagday
agraw aɣelnaw amsegdudan
agraw asirem n lezzayer
agraw azzayri
agraw i yidles d tugdut
agraw i zzayer
agraw n yidles d tugdut
akabar aɣelnaw azzayri
akabar aɣelnaw i twizi d tneflit
akabar aɣelnaw ilelli
akabar amsegdudan amesfara
akabar anemlay n yixeddamen
akabar azzayri azegzaw i tneflit
akabar azzayri i tlelli d tugdut
akabar n tafrara tamaynut
akabar n tdukli taɣelnawt d tneflit
akabar n teɣdemt d tseɣrut
akabar n ternawt taɣelnawt
akabar n tirni n uslelli  aɣelnaw
akabar n tlelli d teɣdemt
akabar n ubrid n tidet
akabar n ugemmir
akabar n usmaynu azzayri
akabar n usmaynu d tneflit
akabar n yilemẓiyen
akabar n yilemẓiyen imagdayen
akabar n yimekdiyen i uɣlan
akabar n yixeddamen
akabar nnur azzayri
aman grur
amnir n tlelliyin
amussu adelsan amaziɣ
amussu aɣelnaw i ugama d tneflit
amussu aɣelnaw n usirem
amussu aɣelnaw n yixeddamen izzayriyen
amussu aɣerfan azzayri
amussu amagday imetti
amussu el infitaḥ
amussu el iṣlaḥ
amussu i yilemẓiyen d tugdut
amussu n tmetti i talwit
amussu n tnekra
amussu n ufraniman aqbayli
amussu n umtawa aɣelnaw
amussu n unerẓem
amussu n uṣeggem aɣelnaw
amussu n uskay aɣelnaw
amussu n yiɣelnaẓriyen ilelliyen
amussu n yiɣermanen ilelliyen
amussu nnahḍa
anabaḍ aqbayli uɛḍil
anammas asertan
anegmam aɣelnaw n umesten d yibeddi mgal unufen yerzan tiknussniwin n yisallen d teywalt
anegmam unnig imunen n waḍaf n tefranin
anzaḍ n temsetla taɣelnawt
aseqqamu aɣelnaw adamsan imetti
aseqqamu aɣelnaw n yizerfan n umdan
aseqqamu aɣerfan aɣelnaw
aseqqamu amendaw
aseqqamu n tsiḍent
aseqqamu n udabu n uswaḍ n tnazent d tliywalin
aseqqamu n uɣlan
aseqqamu n umyezwer
aseqqamu n uwanek
aseqqamu n ymcawer n tdukli n tmazɣa
aseqqamu unnig n ṣṣehd abelkam
aseqqamu unnig n timmuzɣa
aseqqamu unnig n tneslemt
asihar n zzayer n uzekka
asira anammas n umsay n tjɛa
asqamu unnig n timmuzɣa
at wezzit
caɛban n uqasi
cekkuḥ
ddiwana tazzayrit
draε laxmis
ḍrifa n taxlifawt
faḍma n sliman
ibubεicen
iburaḥlaten
ibuṛasen
ibuγerdanen
icaḍbiwen
Icaḍbiwen
Iciḥawen
ifudiyen
igellaten
iḥedducen
iḥenacen
iqucac
iwaḍiyen
iwalayen
ixeddacen
izuyad
iγil n wumuren
iγil umencar
iεelwacen
lbacir usliman n aɛmeṛ uṣaɛid ubelqas
lbacir usliman n aɛmeṛ uṣaɛid ubelqas
lbanka n lezzayer
lǧuheṛ uqenjuṛ
lǧuheṛ uqenjuṛ
meẓian usalem
mmeqṛan uzaɣaṛ
muḥend waɛmeṛ ussaɛid
muḥend waɛmeṛ ussaɛid
mεella
remḍan umḥend
remḍan umḥend
tadukli i tugdut d tlelliyin
tadukli i ubeddel d ufara
tadukli i ugraw aɣelnaw
tadukli n yiɣallen imagdayen imettiyen
tadukli taɣelnawt i tneflit
tadukli taɣelnawt tamsegdudant
taɣdemt tunnigt
takadimit taɣelnawt n tutlayt taɛrabt
takadimit taɣelnawt n tutlayt tmaziɣt
tamarit tamatut n tenbaḍt
tamlellit i ubeddel
tanmehla tamatut n teɣlist taɣelnawt
tanmehla tamatut n twuri tazayezt
tanmehla tamatut n umesten aɣarim
tas n aɛli tawaqqurt
tasa muḥ usliman
tasaa muḥ usliman
tasaa n aɛli tawaqqurt
tasdawit akli muḥ€nd ulḥaǧ
tasdawit ɛeb erreḥman mira
tasdawit hwaru bumedyen
tasdawit muḥend bugerra
tasdawit n mulud at mɛemmeṛ
taselwit n tegduda
tasnawit ɛebban remḍan
tasudut taɣelnawt n umesten d yibeddi mgal tijɛal
ṭawes taεelǧeţ uqasi
tirni n iɣallen inemlayen
tirni n teɣdemt d tneflit
tirni n tmuɣnest taɣelnawt
tirni n ubeddel
tirni n udabu iṣeggmen
tirni n yiɣallen inemlayen
tirni n yilemẓiyen imagdayen i tɣermi
tirni n yimal
tirni n yizzayriyen imagdayen
tirni n zzayer tamaynut
tirni taɣelnawt i teɣdemt timettit
tirni taɣelnawt i tidet d tlelliyin
tirni taɣelnawt i tlelliyin
tirni taɣelnawt n yimunan i umsasa
tirni taɣelnawt tamagdayt
tirni taɣelnawt tazzayrit
tirni tamagdayt tilellit
tirni tazzayrit i tneflit d tlelli d teɣdemt
tirni tineslemt n usellek
zebbuǧa
ԑin ԑatman
Adɣa lḥenni
aɛerquv
Aɣanim n at aɛli
Agergur
Agerwaw
Agwemmad
Agwni bbeɣmuṛ
Agwni tmim
Ahajṛaṛaḍ
Ajgagal
alma
Alma ileɣman
Amalu
Amejjuḍ
Amzawru
anu
Aqwiṛ
Asif
At meẓyan
Azegrar
Aẓru n uferḥat
Biɛemṛan
Buḍahaṛ
Buṭufen
Ɛin Meziab
Iɛecciwen/Tagrarajt
iftisen
Iɣil bbaɛli
Iɣil ixaṛban
Iɣil n teslatin
Iɣil uberwaq
igran
Ihevriyen
Imedkawen
Imezdaten
Iqemmuden
Ivaṛanen
L ḥara n tessirt
Leɛbbaja
Leɛzib uḥcayci
Lejnan
Lemcaɛ
Lemqeggel
Lḥaṛa bbwadda
Lḥara tessirt
Lḥaṛa ufella
Lḥedimu
Muɛdis
Si ḥed wali
Si muḥ d abbas
Taddert ufella
Taɛemmurit
Taɛrqubt
Taɛwint bbadda
Taɛwint n aɛli u brahim
Taɛwint n at cila
Taɛwint ufella
Taɛzibt
tafsa bumad
taḥeccaṭ
Tajmaɛit bwadda
Tajmaɛit uffela
Tala makcfal
Tala umalu
Tamaddast
Tamadeɣt n uzemmur
Tamamart
tamda usergi
Targa n lqehwa
Taṣaḍuṛt
Tazallamt
Tazeqqa n iɛeddamen
Tiɣilt uḥemza
Timegres
tinqicin
tinzer
Tiqirrucin
Tiselnin
Tiselnin bbaḍil
Tisilya
Tissirt n sliman uqasi
tivladin
Tiwejṛiqin
Tizemmurin deḥman
Tizemmurin iceṭṭiḍen
Tuḍeft
umlil
vulayven
vuzexri
Zaṛqun
Tamda muceṛcuṛ
Tamda n tfilellas
Lɛinseṛ
Ilmaten
Taxlijt
Sidi lhaǧ ḥsayen
Semεun
Tazrut gezlan
Sidi yeḥya
Tagmunt
Tazrut iḥdaḍen
Lejnan
At ṣula
Agni
Tiɣilt ali uyeḥya
Bucaciw
Luḍa
Tissira
At ẓadi
Larbεa uḥeddad
Imεaliwen
Azru
Taqerabt
Tihuna
Bumlal
Tijunan
Taɣrast
Leεzib mellaḥ
Aɣ abrid ayeffus.
Asemres n tgemmi.
Anamek n tetrarit.
Awi abrid ayeffus.
Agbur akked isental.
Ṛuḥ g ubrid ayeffus.
Ad ruḥeɣ akin i tagut.
Ṛuḥ deg ubrid ayeffus.
Tudert n Ben Muḥemmed.
Tzemrem ad terǧum kra?
Tzemrem ad tṛajum kra?
Anamek n usefru ilelli.
D acu i d asefru ilelli?
Din-a i tegzem tmiḍt-is.
ladɣa ayen yeɛnan talɣa.
Tifunasin sɛant acciwen.
Ufan anejmuɛ yebda yakan.
Akatay n taggara n Master.
Tom ur d-yettaɣ ara aɣṛum.
Tifunasin sɛant timaẓẓagin.
Cedhaɣ tamurt n yiqbayliyen.
Ɣezzif webrid, wezzil ubrid.
Tagreɣlanit, tirawit, Talɣa.
Tamedyazt taqbaylit tatrart.
Ur d-tettaɣ ara Marie aɣṛum.
Aḥeric wis sin: Asefu ilelli.
Tura ur uɣaleɣ ad amneɣ yiwen!
Ferḥat Mhenni d mmis n umeɣras.
Ɣriɣ ɛecra n yidlisen agur-agi.
Tagrayt, ammud, tiɣbula, amawal
Xedmeɣ-d ticraḍ, snat n tecraḍ.
Yerna aṭas n ubeddel i d-yewwi.
Afyir, tameɣrut, taseddart, akat.
Agezdu n tutlayt d yidles amaziɣ.
Yal wa yebɣa ad yezzenz sselεa-s.
Acu i t-yeǧǧan ad yilli d ilelli ?
Armi i d-tewweḍ ɣer tizi n wass-a.
Tesqeṛqiṛ tfunast izan s tseṭṭa-s.
Aɣlif n ulmud unnig d unadi ussnan.
Tafunast tettezzeɛ izan s tseṭṭa-s.
Tesɛa tfunast taseṭṭa d taɣezzfant.
Yal yeqqaṛ d ibawen-iw i yettewwan.
Zemreɣ ad m-slemdeɣ amek ara taruḍ.
Melmi i d-ilul deg tsekla taqbaylit?
Zemreɣ ad ak-slemdeɣ amek ara taruḍ.
Zemreɣ ad m-sḥefḍeɣ amek ara tecnuḍ.
Zemreɣ ad m-slemdeɣ amek ara tecnuḍ.
Tasdawit Akli Muḥend Ulḥağ n Tubiret.
Tulmisin n tmedyazt taqbaylit tartar.
Zemreɣ ad ak-sḥefḍeɣ amek ara tecnuḍ.
Zemreɣ ad ak-slemdeɣ amek ara tecnuḍ.
Sfuglen yemdukal-iw tameɣṛa n umuli-w.
Talalit n tmedyazt taqbaylit tatrart.
Tallit n tensayit d tallit n tetrarit.
Tigduda tazzayrit tamagdayt taɣerfant.
Zemreɣ ad ak-sḥefḍeɣ amek ara tnehṛeḍ.
Zemreɣ ad ak-slemdeɣ amek ara tnehṛeḍ.
Ɣef aya ilaq ad nwali d acu i tatrarit.
Ttekkan yemdukal-iw g tmeɣṛa n umuli-w.
Aman n tala Umalu d ddwa ḥellu i yimuḍan.
Taṣleḍt n talɣa n yisefra n Ben Muḥemmed.
Tura akken d-fɣaɣ seg ttberna deg Ukfadu.
Ur yerri aqerru-s ar wanida yebɣa baba-s.
Zik tayerza tettili-d s tyuga n yizgaren.
Ad ruḥeɣ ad bedleɣ tamurt, ad nadiɣ tafat.
Aɛaned ur iwulem, tikwal d aḥbib n twaɣit.
Teḍra-as am uḥuli, yefkan azuɣer ɣer zdat.
Tulmisin n talɣa n usefru ilelli deg tama.
Ad ninig tuffɣa uberiq, nzad ad neǧǧ amkan.
Anida ara d-gren idrimen n ddewla, tarewla!
Argaz-nni yetɛeğğeb, yal ass syin i zegger.
D acu-tent tulmisin timuta n usefru ilelli?
Ad ruḥeɣ ad rewleɣ i lmut, Ad bedleɣ taswiɛt
Ama deg tsekla taɛrabt neɣ tin n tefaransist.
Yella zik yiwen n urgaz, yetteddu am ugellid.
Zemreɣ ad ak-sḥefḍeɣ yiwet n tɣawsa neɣ snat.
Zemreɣ ad ak-slemdeɣ yiwet n tɣawsa neɣ snat.
D wayen akk icudden ɣer lebni n usefru sumata.
Ddan acḥal deg yiberdan, ulin acḥal d tiɣalin.
Deg ddunit ad d-naf amdiq, anida medden walan.
Din kan lmelḥ akk yefsi, aman deg-s mi ttawin.
Imi d taḍuṭ i iɛebba, wayeḍ idda kan s leɛqel.
Skud yettaẓ ɣer daxel, taɛkemt iɛebba tneqqes.
Ttɛebga n weɣyul tefsusi, tuyat-is d tilmawin.
Yiwen di tikli iɣawel, ishel-as ubrid, yuzzel.
Aɣyul yeddan ɣer zdat, yebɣa ad yexdem rray-is.
Di tikli iḥwağ aḥellel, yewwi lmelḥ ɣef tbarda.
Galɛum i wid d-isellen, mi d-neḥka ayen yellan.
Tecnam akk ɣef zzin-iw, tecnam lḥerma i kesbeɣ.
Tura mi d-llint wallen-iw, yid-wen ad mḥasabeɣ.
Zegren aṭas n yiɣezṛan, suggten tikli ayen din.
Mi ixulef abrid yeğğa-t, di lkaf yewḥel uḍar-is.
Talallit n usefru ilelli deg tmedyazt taqbaylit.
Am akken neɛdel-d aggazen iɣef tebna tamukerrist.
Imezwura-nneɣ mara ten-id-yerr lḥiḍ, ǧǧan-d awal.
Xuylen, dɣa bedden di rrif, ugin ad aẓen iḍaṛṛen.
Yenwa ad izger s laman ,yuzzel, yengez ɣer waman.
Amdakel-is mi d-yettwali, yettu acu ɛebbant tuyat.
Ɛelqeɣ aseggas-a dekkeṛ i tneqlin deg Iɣzeṛ Ḥesna.
Ijemɛ-d ugar n settemya u waḥed uɛecrin n yisefra.
Amaynut id-tewwi tetrarit ur yili ara deg tensayit.
Ameksa yufa agerruj deg iger-nni n Maxluf Uεetman.
Ḥedd ur d-yemmetkti lḥeqq-iw, d lmal i ttuneḥsabeɣ.
Imi tekcem tmedyazt-a ɣer tira ɣef ufus n Hanoteau.
Seg tama n tmeɣrut, tiseddarin, d yifyar d wakaten.
Si kra n wayen ara yexdem, ṛṛay, yelha ma iwzen-it.
Weḥlen deg yiwen n lawan, deg yiwet n tegnit raben.
Aɣyul yettwaxneq, yezder, S ttɛebga iwḥel deg wasif.
Amaynut-a yeslal-d ayen i wumi qqaren asefru ilelli.
Ɣer ɣur-s id-yewwi tikli, yenwa abrid n ṣṣeḥ yufa-t.
Wi icqa anwa-t wi t-ilan, seg wayen id-walan wallen,
Yuzzel-d ɣer ɣur-sen yiwen, ma yella kra ara iɛiwen.
Ihi d acu akk n ubiddel i d-yerzan ɣer wunar-a udyiz.
Akken armi wwḍen s asif, tiqenṭert akken ad tt-zegren.
Ay asmi teǧǧel telkett, mi s-yenna ukured ad kem-aɣeɣ!
Mačči am ass-a am uzekka i yettbeddil wudem n taddart.
Mi akken i d-yenher s uɛekkaz, sin n yeɣyal deg ubrid.
S ttɛebga d win tt-irekben, ur yebni ɣef taḍuṭ yeswan.
S yin d asawen tekcem tmedyazt taqbaylit deg tatrarit.
Bab-is yessuyes ad t-yenher, yegguni-t, yebla-t wurrif.
Isellek-d iman-is, yerwel, yeṭṭef abrid, yezger weḥd-s.
Seg wayen id-neḥka ad nefhem, d akken yal wa di ddunit.
Ur yessaweḍ ara ad yezger, yesselqef, immut di ttnaṣif.
Iḍelli meggleɣ tineqlin-iw, rniɣ rekkleɣ kra n yisegman.
Mulud Mɛemri yefka-d anamek-nniḍen ɣef wawal n tatrarit.
Si tallit tamensayt yettuɣalen armi d lqern wis sbeɛṭac.
Siwlen-d i yilmeẓyen akken ad d-mudden afus di tmecreḍt.
Aḥric wis kraḍ: Taṣleḍt n wammud n yisefra n Ben Muḥemmed.
Ɣef wi yewwin taḍuṭ, yerkeb, ma d wayeḍ zdat-s i t-yenher.
Ilmend n temsirin d tɣuriwin nexdem ɣef tmedyazt taqbaylit.
Yal tamenaḍt n ddunit tesɛa ammud-ines n tsekla s lesnaf-is
Tatrarit d awal yesɛan aṭas n yinumak, d lemɛani yemxalafen.
Tasekla tamaziɣt d tamesbeɣrut s tewsatin-is ladɣa tamedyazt.
Tasekla taqbayli ula d nettat tegber ammud aseklan d alqayan.
Ama seg tama n ugbur, ama deg talɣa yaɛnan lebni usefru atrar.
Anda di tazwara n usefru ibeggen-d tamuɣli i d-as-fkan twalin.
Aḥric seg tmedyaz-a ur yesɛi ara bab-is d ayla n tmetti irkeli.
Tamedyazt taqbaylit tatrart d tin yesnernan tamdyazt tamensayt.
Tettawi-d asnulfu deg ugbur d talɣa ,akken yenna Ǧebur Ɛebdnur.
Ad bennun di leǧwameɛ akken ad dɛun Ṛebbi ur ttaḍnen ara. Alḥif!
Akken ad nessaweḍ ɣer yiswi-nneɣ nebḍa anadi ɣef tlata yeḥricen.
D isastalen igejdanen iɣef ad d-nerr fell-asen deg unadi-a-nneɣ.
Imi yufrar-d deg unnar aseklan ayen i wumi qqaren asefru ilelli.
Nɣan-t iḥerkiyen imi yegguma ad d-yezzene imjuhad di tallit-nni.
Tella d tameṭṭut tamezwarut ara d teḍeqqer Fransa si tmesrifegt.
Tamedyazt d tin yellan d lemri n wayen akk yettidir umdan aqbayli.
Tamedyazt-a tɛedda-d ɣef waṭas n taliyin ,yal talit s wacu tufrar.
Aql-i tedduɣ ad tt-id-ẓreɣ. Ammer ad twaliḍ amek i cedhaɣ udem-is.
D  wayen yettḥulfu,telḥa-d seg tallit ɣer tayeḍ seg tsuta ɣer tayeḍ.
Seg yimezwura i yegren asurif deg usefru ilelli ad naf Ben Muḥemmed.
Sbeḥ meddi d arkaɛ, d asjad. Lemer d tayerza neɣ d tamegra mačči xir?
Iqbayliyen negren mmawin, ass-a ččan-tt Ibeɛtiyen, iɛerbuben inselmen.
D tussna,timsal n ddunit ama d amezruy n tmurt n tmazɣa ladɣa leqbayel.
Tamedyazt taqbaylit sumata tedder am waken tɛedda-d ɣef snat n taliyin.
Amedyaz ur yeṭṭafar ara nḍamat n usefru amensay d utrar deg isefra-nsen.
Tamedyazt tamensayt yettwasnen di taliyin timensayin teqqen ɣer timawit.
Si tama n talɣa ad d-naf aṭas i d-yellan d amaynut,di lebni n usefru atrar.
Tafaska n ufexxaṛ neɣ n talaxt tettili-d di temnaḍt n Mɛatqa di Tizi Wezzu.
Tɛedda-d si tallit ɣer tayeḍ tegla-d s waṭas n tmusniwin yurzen yal taɣult.
Asefru n Ben Muḥemmed  "Tecnam", tecna-t Newwara deg yiwen seg iḍebsiyen-is.
Abeddel deg lbeni n ufyir ,d tlelli seg tama n tmeɣrut d tesddarin d wakaten.
Aḥric wis sin ad d-yawwi ɣef unamek n usefru ilelli deg tsekliwin tigraɣlanin
Seg tama n tayunin iɣef yettwabena usefru,afyir,tameɣrut ,taseddart ,d wakat.
Tasekla d anar wissiɛen, yeččuren d timusniwin d telqayt n yinumak yemxalafen.
Tatrarit anamek-is dayen yerzan amaynut i d-yernan ɣef wayen yellan d amensay.
Ṣṣenf-agi n tezrawin ur yeṭṭuqet ara, d ayen aɣ-yeǧǧen ad d-nefren asentel-agi.
Ammud-a d win yebnan ɣef snat n tewsatin timuta d tigejdanin: Tasarit , tamedyazt.
Armi d talit n wass-a anda tedla s lebsa-nniḍen d tamaynut i wumi qqaren tatrarit.
Neɣ ayen iccuden ɣer tulmisin n ugbur ama d isental,asemres n tgemmi ,tagreɣlanit.
Deg tezrawt-agi-nneɣ nefren-d asentel: asefru ilelli deg urti asefran atrar aqbayli.
Iswi-nneɣ ad nessaweḍ ad d-nemmel acu akk n yilelli i d-ikecmen tamedyazt taqbaylit.
Tewwi-d abrid amaynut ama deg wayen iccuden ɣer tulmisin n talɣa neɣ lebni n usefru.
Yal yiwen ɣef acḥal i tt-yebḍa, yal yiwen i ɣer yettara talalit n tmedyazt tatrart .
Teqqen ɣer wansayen d tegnatin n usnulfu ,am tmedyazt i d -ttawint tlawin deg lfuruh.
Llan-d aṭas n yinagmayen i ixedmen tizrawin ɣef umecwar i d-telḥa tamedyazt taqbaylit.
Deg iseggasen n ttɛin, nella neqqaṛ deg uɣerbaz unnig n tsenselkimt di Zzayer tamanaxt.
Deg lεerc n At Waɣlis, tella tɣiwant n Tinebdar, taɣiwant n Cmini, akked tin n Leflay.
Afran-a yella-d s tmentilin-agi: imi d amezwaru i d-yeskecmen amaynut di talɣa n usefru.
Aḥric amezwaru ad d-yawwi ɣef unamek n tetrarit, d tulmisin n tmedyazt taqbaylit tatrart
Aakken ad d-nebgen amek i d-tella tlalit d tulmisin n talɣa iɣef yettwabna usefru ilelli.
D tajmilt i tmeṭṭut-agi id yefkan aṭas i tegrawla, ig seblen tarwiḥt-is d cci-s ɣef tmurt.
Deg useggas n walef u tmenmiya u sebɛa U settin, yebda nḍam n tmedyazt timawit yettbeddil.
Tamedyazt ur teqqim ara kan deg tensayit imi tusa-d tsuta i tt-id -refden seg wayen tella.
Imi amur wis sin d tasleḍt n yisefra-ines, deg wayen yaɛnan amek yebna talɣa n yisefra-ines
Nger tamawt d akken yella-d ubeddel deg-s si tama n talɣa, ayen i d-yeslalen asefru ilelli.
Amedyaz atrar isenfalay-d tiktiwin-ines s wudem ilelli, udem yeffɣen i wayen yellan d amensay.
Tamedyazt taqbaylit tewwi-d amecwar d alqayan di tmetti taqbaylit telḥa-d armi d tizi n wass-a.
Akken ad nessaweḍ ɣer yiswi-neɣ, nefren-d amedya n umedyaz yellan d alqayan: Wagi d Ben Muḥemmed.
Akken ad aɣ-d-iban umaynut i d-yewwi deg yiferdisen yerzan talɣa: lebni n tseddart,tameɣrut ,akat.
Zikk-nni tella laεnaya. Yal taddart tezmer ad tger laεnaya deg umdan i d-yusan seg taddart-nniḍen.
Amedyaz-a d win yesɛan tuget n yiseraf d ilelliyen, yeffɣen ɣef leqwaleb imensayen icudden ɣer talɣa.
S yin akin ad nawwi awal ɣef unamek n usefru ilelli deg tsekla taqbaylit ,d tulmisin yerzan talɣa-is.
Neɣ deg wayen yaɛnan alalen swayes sawaḍen isefra-nsen i umseflid s tisefifin, iḍebsiyen neɣ ayen-nniḍen.
Tallit-agi, aṭas n yimedyazen i d-yufraren am Yusef Uqasi , Cix Muhend Ulḥusin Si Muḥend Umḥend d wiyaḍ .
Yettmeslay-d wungal-a ɣef yiwet n tmeɣrast n tegrawla deg taddart n Yiɣil Umsed iwumi qqaren Faḍma Ibelɛiden.
Ma yella deg uḥric wis tlata, ad d-nawwi ɣef tudert n Ben Muḥemmed d wayen yexdem deg wunar n tsekla taqbaylit.
Turda-nneɣ d akken asefru ilelli yettili d ilelli mi ara ad yesɛu ifyar-is d tmaɣrut-is d wakat-is d ilelliyen.
Seg useggas-agi armi zrin ɛecrin n yiseggasen ɣef udlis-agi n Hanoteau, yella-d unadi wis sin ɣef tutlayt n tmaziɣt.
Farzen-d yinagmayen izzayriyen ladɣa Mulud Mɛemri, Yusef Nasib d  Salem Cakir talliyin n unerni n tmedyazt taqbaylit.
Asnulfu amaynut i d-yernan ɣer tsekla tatrart d tin yeǧǧan anamek n tetrarit ad yemxlaf ɣef yinumak n tsekla tamensayt.
Cukkeɣ d iṭij !
Seg wacu i terfiḍ?
Greɣ-d irebbi i taɛfeṛt.
Ḥṣiɣ yestufa-d i lehdur.
Iḍla-as-ten i tmeṭṭut-is.
Di tmetti ideg-i yettidir.
Eğğ-itt ad k-terğu nettat.
Ɣer tmeṭṭut-is Nna Ququ?
Yega-as isem s tefransist.
Iɣill d netta i d aɛessas.
Kkert ar tejmaɛt ad ttrebḥeem.
Ɣur winna yeznuzun tijeğğigin.
I wagi? Acu i ak-yexdem tura ?
I yi-d-terra Ḥayat s uzmummeg.
Fhem i t-yuɣen, tqeṣṣreḍ yid-s.
Ḥemmleɣ aṭas ad sleɣ i tmucuha.
Ikemmel deg wawal-is: Ay abbuh!
Ferneɣ ad mmteɣ gar yedlisen-iw.
Ihi tenna lalla-k deg uxxami-is?
Ǧǧiɣ-d ayen ara yidiren deffir-i.
Ḥebbeṛ ay aseḍṛu uqbel ad tteḍṛu.
I lemmer ad tt-erreɣ kan i yiḍes?
Iban kan akka d amennuɣ ibujaden.
Ɣas iles-is qerriḥ, uli-s zeddig.
Lemmer ad teẓrem azal n wanẓaden ?
Dda qasi, ɣur-s leḥnana akked tayri.
Ssarameɣ-as ɣas akka, afud igerrzen !
D ul-iw i kem-ibɣan, mačči d nekkini.
Ttxil-k ay itri, efk-iyi-d lexbaṛ-is.
Di tmacahut-a, Lidya teqqel d tagugamt.
Bɣant d ttar ad-terrent deg twacult-is.
Ihi ulac tiḥbulin maca llant tmeqruḍin.
D tiṭ i kem-icedhan, tebɣa ad kem-twali.
Maca anta deg-sent i yi-iḥuzan nekkini ?
Icedha-tt xas tfut, lexyal-is iɛeṛqqa-as.
Sarameɣ ad k-ɛeǧbent tewlafin-agi-nniḍen.
Idir tura kečč gar izerman d iwaɣezniwen.
Am tlawin am yirgzen, rzan-d meṛṛa ar tmeɣra.
Gar tizyiwin, ttilin-t tismin akked umyezzwer.
Iḥemmel-itt wul ɣas tettu-t, Iḥemmel-itt aṭas.
Teẓṛa tcedha-tt tiṭ-iw, ṭeswiṛa-s ur tt-teğği.
I wacu ara ileddi deg wallen-is? D ucu i yewala?
I kem amek ara tsemmiḍ i mmi-m? Briruc neɣ Ǧeḥḥa?
Ay itri igenwan, mmel-iyi-d amkan, anda tettilli.
Teẓṛa i ḥemmel-itt wul-iw, ur tezmir ad testeqsi.
Tbeddel i lqedd-iw tikli, kul ass fell-i d asemmiḍ.
Illa uzeddam ɣur-s sin warraw is, ma d aẓeddam ulac.
Tbeddel i yiẓṛi-w tammuɣli, am tin n uggujil yettɣiḍ.
Yugi wul ad iyi-ihenni, yebɣa ad s-ihdeṛ ɣef zwağ-is.
Twalaḍ! Wehmen ula d iɣersiwen deg wayen i la ttwalin.
Llan widen yeqreḥ lḥal imi i ten-id-qelɛen seg yiẓuran.
Sliɣ i nneɣma uṭaksi, mmektaɣ-d ass-nni,ass-n mi teddiḍ.
Akken medlent wallen-nni i t-iwalan, yeɣli deg urebbi-s.
Llan widen yugin ammus, bɣan tezdeg s ṣṣabun n Marseille.
i d-yenna Si Muḥ i wumi ara ceyyɛeɣ azul akken iwata lḥal.
Ɣur-k ad tḍefṛeḍ abrid-nniḍen, nsemma-k d aselmad n tusnkat.
Llan widen yebɣan ad dlen tuyat war ma ttwagezmen si tlemmast.
Seg ass-n mi ttwala-t d Farida di Basṭus, taqcict ur tewwi iri.
Ur teǧǧi tayri, ur teǧǧi ssuq, ur teǧǧi iḥulfan, ur teǧǧi aṣurdi.
Yemmaḥi-tt zdat n temdakelt-is Ɛelǧiya, dɣa meskint tewwi tityita.
Nekkni nessaweḍ-d tallit n Sliman Ɛazem i yefkan awal i yiɣersiwen.
Akka si zik, si zik akka, si zzman n zik seg wasmi heddren iɣersiwen.
Teẓṛa tenɣa ddunit-iw, tessexṛeb ussan-iw, ur d-tenni ula d smeḥ-iyi.
Wissen ma medden irkelli, neɣ siwa nekkini, i yettrun ɣef teɛzizt-is.
Amek teḥsam ad teddu teqbaylit ma yella ur tekcim ara ar umaḍal umḍin.
Asmi tbeddel tamurt, i ẓṛiɣ tayri-nneɣ temmut, i d-yeqqimen ala layas.
Tenna-d tneggalt: Yella wamek maca mačči d nettat ara asen-yefken awal.
Kecmen ččan taḥbut n Pizza deg yiwen n uṣalun rrif n tesdawit n Iḥesnawen.
A taluft d yilmeẓyen n wass-a, taserwalt tuder, timeccacin qqiment ḥezluṭi.
Llan widen i yebɣan timecḍin ur ten-njerreḥ ara mačči am widen i tent-yugin.
Ɣas ma d kečč i tefren ay Akli, ad kemmleɣ ad tt-ḥemmleɣ, ad ḥemmleɣ arraw-nwen.
Ṛabaḥ yekcem s axxam, yifa Wiza ar Lkanun weḥd-s, dɣa yemmeɣ fell-as yessuden-itt.
Am aakken i d-yenna Ben : Yiwwas ad yerwi uqerru, seg yimeẓẓuɣen ad yini: Abbuuuh !
Ihi seg tallit-nni ideg yedder Esope armi d tin n La Fontaine “mmeslayen iɣersiwen”.
Sṣenṭaqen-d imeslab am akken i d-sṣenṭaqen tibratin, ihi acuɣer ara ggugmen wanẓaden ?
Llan widen yebɣan ad bbuḥrun ɣas ɣef unyir, wicqa, ttif akken wala lɛeṭṭ ddaw ubeḥnuq.
I Dda ṣɛid At Mɛemmeṛ, Akli buṛennan, Dda Muḥend wakli, Ḥmiṭuc Aɛli akked Caɛban Abelqas.
Dɣa crurqent-d wallen n Lǧuher, ahat tebɣa ad tfaṛes tagnit deg yisikwan n tira n at Wasif.
Tamawt 2 : Yenna-d Mass Ḥelwan Ḥsen: ayen yellan ur t-nteffer, ayen ur nelli ur t-id-neqqar.
Cukkeɣ tikkelt-nniḍen ad nuɣal kan ɣer teḥbulin ammer i iḍerrun d yiḍudan n yinebgawen-nneɣ.
Yeɣra deg uɣerbaz aɣelnaw n tsenselkimt, sakin yedda ar Franṣa anida ihegga tazrawt n Duktura.
Yemla-yaɣ-d aɣersiw iḥercen, win ixeddɛen, win icebḥen, win ifehmen, akked win yekkaten ddreɛ.
Yedda ar VK anida yeldi amiḍan amaynut. Seg ass-n, ur d-yessuffeɣ iaen deg uɣrab-is n Facebook.
Teṭṭef-as afus i Yugurten, tetteddu yid-s deg ubrid Krim Belqasem di Tizi, dɣa yeḍḍal-d baba-s.
Tenna-as i Sliman: Amek ara nexdem tura? Acu ara yiniɣ i yimawlan-iw?Aɛebbuḍ-iw simer ibezzeg.
Nniɣ d anẓad n Silyuna i yufa ugeldun di tala, ma tecfam ɣef tmacahutihi tecfam akk ɣef taggara !
Nettat tessenṭeq-d anẓaden, “Nettat” d Lynda Cwiten i yuran ungal: Anẓaden msakit, ziɣ ɛeddan di ẓẓmik.
Asesfer awurman n tutlayt, d tussna ara yesserkden tabqaylit deg yiḥricen atraren n titiknulujiyin timaynutin.
Tamawt 1 : Tessuter Lǧuher, m ḥdac n yiseggasen di leɛmer, ma yella wamek ara d-nessenṭeq anẓaden-nneɣ s teqbaylit ?
Ahat d taswiɛt-nni n usmekti akked tmuɣli ɣer deffir, neɣ d tatut n tilawt d uckenṭeḍ di targit, neɣ d tarewla ɣef kra.
Teḍḍal-d fell-asen Ruẓa deg ugzedu n tmaziɣt, terra iman-is ur ten-twala ara, dɣa Reẓqi yeffer ddaw n ṭtabla n tmekerḍit.
Sneṭqen-d aɛeqqa uzemmur,  Sneṭqen-d iɣersiwen,  Sneṭqen-d amdan ameɛdur,  Sneṭqen-d win iselben,  Sneṭqen-d medden leḍyur.
Tikelt-a, timlilit tella-d deg Tzeqqa n Uɣerbaz Alemmas "Qasi Usmaɛil" n At Wasif mačči deg Temkarḍit n Tɣiwant am wakken i nennum.
Llant tedyanin-iḍen ara tafem deg ungal n wanẓaden msakit, mi ara t-teɣrem, ur ttkalet ara fell-i ad awen-d-feḍḥeɣ lbaḍna n Lynda Cwitem.
D nnuba-s terza-d ɣer temlilit taseklant n at Wasif mi tt-id-yenced Ǧamal Laseb akked Seddik Iɛeẓẓugen akken ad d-tawi awal ɣef wungal-is.
Ur skiddibeɣ ara fell-awen, seg wakken d tiẓidanin, d tileqqaqin maca mačči am tbexsisin n Uleḥlu, mi heǧǧmeɣ deg tis snat ɣeẓẓiɣ aḍad-iw !
Yerra-as-d: Ur ttaggad a Ḥlima, azekka ad n-aseɣ ad sutreɣ zwaǧ ar baba-m, ad d-awiɣ imawlan-iw, yiwen ur isel tseqsiḍt, teẓriḍ ḥemmleɣ-kem.
D taɣara n tira ideg sbabben yimyura d yinaẓuren tilufa n yimdanen i yiɣersiwen akken ad d-ifrirent tektiwin seg temsirin n tudert s unamek-nsent alqayan.
Lmal agugam yufa tili, lemmer zmireɣ ad ten-id-sneṭqeɣ am akken i ten-id-yessenṭeq Esope, La Fontaine d Slimane Ɛazem ahat ad d-inin : am rrezg-nneɣ iṭij, abeḥri, tili!
Ɣef cwiṭ n tewlafin-a, ur ilaq ara lḥerṣ am wa, uma nekk aql-i gar yimeddukal, lemmer ad d-txedmeḍ am nekk, ahat ad neskasi akken iwata lḥal, imi k-qerḥen waktayen ahat ur tesɛiḍ ara widen yelhan ?
