Aɛalṭar n lebxuṛ akked yeɛmuden-is heggan.
MA d tilawin-nni, usan-d imeksawen, telfent-tent.
Win izzuɣren afurk, izzuɣer taseṭṭa-s.
Ittɣenni ala seg agus d takessert.
Ssu-yas aḥebruri i udfel ad yennerni.
Teẓẓleḍ-d afus-ik ayeffus, tessebleɛ-iten lqaɛa.
Serreḥ i ugdud-iw ad iṛuḥ akken ad yi-iɛbed.
Aɛraben ḥeṛsen Iqbayliyen, ḥaren ad ten-ssufɣen si tmurt-nsen, axaṭer qqaren: Nedder, nedder!
Ɛuzz baba-k akked yemma-k akken ad yiɣzif leɛmeṛ-ik di tmurt ara k-ifk Umeɣlal, Illu-ik.
Ameɣlal inna-d i Musa: Ṛuḥ ɣer Ferɛun.
Anda tḥuzaḍ afeṛḍas, ad d-alin idammen.
Win ixedmen taɣawsa, ad tt-id-isfeḍ ɣuṛ-i.
Lmeɛna ɣer lefɛayel, mačči ɣer ṣṣifa.
Negra-d di lqum, yessendahen yemma-s.
Atmaten-is ggugmen zdat-s, seg wakken i ten-iffeɣ leɛqel.
Yusef inna i watmaten-is: Qeṛṛbet-d ɣur-i!
Isesxeṛ, d aɣyul iǧehden, igganen gar imṛaḥen.
Lmuluk n Yillu ttalin ttṣubbun ɣef sellum-nni.
Yunag  s tmara ɣer Fransa deg useggas alef u ttɛemya u ṛebɛa u settin, syin akin ɣer Meṛṛuk.
Deg seṭṭac Yennayer alef u ttɛemya u tniyen u ttɛin, yejbed Cadli Ben Jdid iman-is deg tselwayt n tegduda.
Yerna ula d amaẓrag, yenna-d axir akken.
Ɛni yella wayen iweɛṛen ɣef Umeɣlal?
Ččan, dɣa nsan deg udrar-nni.
Ṭeyyeb Tiziri tewwi arraz wis sin n Belɛid At Ɛli n tullist.
Ungal tirga n wul d win i d-yeffɣen deg tiẓrigin Tafat.
Mi yemmut, ad nɣeɣ gma Yeɛqub.
Meεna akken iqqar yinzi: limmer i tt-iẓra ufellaḥ tili ur tt-izerreɛ ara.
Imir-nni knan, seǧǧden zdat-s.
inna-asen: Ur t-neqq ara!
Dɣa tɣumm udem-is s umeḥrem.
Ad ten-tesnegreḍ ula d nutni?
Ur iyi-d-inni ara: D ultma?
Hagaṛ tesɛa-d aqcic i Bṛahim.
Yeɛqub inna-as: Gall-iyi!
Iḍ-nni, iṭṭeṣ Yeɛqub yid-s.
Kanɛan ad sen-yili d aqeddac!
Ɛni d nekk i d Illu?
Imir-nni ad d-uɣaleɣ.
Ferɛun idduqes-d.
Ddunit trennu, tettaẓ di lbaṭel.
Yir leǧreḥ i d aɣ-texdem.
Yes-sem i yi-tekkes usemmiḍ.
Xas ulama d lexyal-im.
Win yeddan d win yumsen.
Mmi-k sečč-it, ssels-it, Ṛebbi-t!
Iẓẓad, itterra awren ɣer tessirt.
Ur keččem ara gar yiccer d uksum.
Asmi ara irad s trusi, cwiṭ d iɣisi.
Hajeṛ si tmurt itegen lɛib i uɛeṛḍi.
Win ijeṛben tasa, ad yens anida nensa.
Zerɛeɣ lxiṛ di lxali, a nekk ur neɣri!
Myeffin-d aman si tala n tzerzert.
Ur ttebeddileɣ ara.
Mmel-iyi-d igran, ad ak-mmleɣ tilisa.
Ansi tekka tsegnit, ad ikk lxiḍ.
