Tayerza n ulɣem, ayen ikrez ad t-yeɛfes.
Telzem-ak tkeffaṛt deg unebdu n leḥṛuṛ.
Ass-nni ad wen-yili d ass n usteɛfu, ur txeddmem acemma.
Imi i yenɛel baba-s neɣ yemma-s, ddnub-is i yiri-s.
Imceyyeɛ ad imuqel adeddi-nni ɣef uglim-is.
Kul wa yeɛǧeb-it ṛṛay-is, ulukan diri-t.
Deg igenni dduklent, deg iẓuṛan feṛqent.
Iṛuḥ-ak lkil-nni i k-issufɣen s iɣzeṛ.
Lemmer ittuɣal lxiṛ, tili yuɣal i uzger.
Ur tettizmirem ara ad teṭṭfem zdat n yiɛdawen-nwen.
Haṛun ad iṛucc s idammen-is idisan meṛṛa n uɛalṭar.
D wagi i d lqanun yeɛnan ṣṣfa n igellil i ihelken lberṣ.
Ad ixdem s idammen-nni ayen  yexdem s idammen n uɛejmi.
Awi i Umeɣlal lweɛda-nni yettwaxedmen s isufar-agi.
Ma d lḥila n usɣar i yennul, ad tirid s waman.
Musa iṛucc s idammen-nni, idisan meṛṛa n uɛalṭar.
Si Lḥusin ad s-yeg ssuma, ama yelha ama diri-t.
Axaṭer tudert n mkul lxelq deg idammen i tella.
Akli ara d-yaɣ lmuqeddem s yedrimen-is, ad yečč.
Ad iṛucc yes-sen aɣummu-nni n usuref s ufella.
Aggad Illu-ik, akken ad iɛic gma-k yid-k.
Ad issired uffad-is akked iḍarren-is s waman.
Ma d taqcict s tlata kan n iṣurdiyen n lfeṭṭa.
Ayen akk yellan d tassemt d ayla n Umeɣlal.
Ma d taqcict ɛecṛa n iṣurdiyen n lfeṭṭa kan ara s-tefkeḍ.
Ur tettseṭṭilem ara tiɣemmaṛ n iqeṛṛa-nwen.
Ad tettettem ayen ara d-yefk wakal-nwen.
Win ara yeččen deg-s, ad issired llebsa-s.
Zwaǧ-is iceṭṭiḍen llan, isebbaḍen ulac.
Ur t-ikemmen ara, axaṭer inǧes.
Win ara ten-innalen ad inǧes.
Iɛujjem uɣyul ɣef walim, mi iwala timẓin.
Ttekkseɣ isellufen i waydi, ihebber deg-i.
Tewwiḍ-d taɣebbaṛt-ik armi d ɣur-neɣ.
Agad Ṛebbi akked win ur nettagad ara.
Ad ten-teǧǧeḍ i ubeṛṛani-nni akked igellil.
Win ara ten-iččen, ad ittwakkes.
Si lɣella taqdimt ara tettettem.
D akraren i yennuɣen, ihi erret uzal s axxam.
Ṣṣbeṛ iẓebber, tasusmi txeddem leqheṛ.
Mcettament seg yiḍaṛṛen armi d aqeṛṛu.
Win ara yeṛǧu udles, acimi i la yeddes?
Karim yenna-as: Ṛuḥ di lehna.
Iṭṭewṭew am uqjun mi ara s tiniḍ : ṛṛeẓ!
Ṛṛɛud deg yigenni, lemɛun ɣer-k ad yini!
Ṛuḥ ay aɛṛab ar lexṛif, ad k-fkeɣ jajja!
Win ixeddmen s wass, ur igezzem layas.
Setta n wussan ara txeddmeḍ lecɣal-ik.
Ferḥat yenna i ugdud: Ur ttagadet ara!
Musa yenna-asen: Ur ttagadet ara!
Ad as-d-tezziḍ meṛṛa s izirig n ddheb.
Akka ihi i yekfa Musa ccɣel-nni meṛṛa.
