Ameɣlal inna i Kayin: Anda-t gma-k Habil?
Tubal-Kayin isɛa weltma-s, isem-is Naɛama.
Xdem i yiman-ik lbabuṛ s wesɣar n iseṛwel.
Ad ḥasbeɣ kra n lḥiwan ara ten-issizzlen.
Ḥam, baba-s n Kanɛan, iwala baba-s ɛeryan.
Irgazen-nni ṛuḥen syenna, rran ɣer Sudum.
Ssufeɣ-aɣ-ten-id iwakken ad n-nezhu deg-sen.
Fkiɣ-ak taferka rniɣ-ak lɣar yellan deg-s.
Dɣa yenna-yas: Ini-yi-d, anwa i d baba-m?
Nniɣ-as: Di leɛnaya-m, efk-iyi-d ad sweɣ.
Iṛuḥ Yeɛqub ɣer baba-s, inna-yas: A baba!
Ixdem ɣef Laban sebɛa n iseggasen-nniḍen.
S wayla n baba-tneɣ i yekseb ttrika inna.
Yahuda yenna: Ssufɣet-tt-id tesserɣem-tt.
Azekka-nni ṣṣbeḥ, Ferɛun ikker-d itqelleq.
Akken i tent-id-issefra i teḍra yid-nneɣ.
D tiririt kan i nerra i yesteqsiyen-is.
Ferɛun inna-yasen: D acu i d lxedma-nwen?
Ferɛun inna i Yeɛqub: Acḥal di lɛemṛ-ik?
Axaṭer seg urrif-nni i rfan, nɣan irgazen;
Ikna ddaw n uzaglu, iqbel ad yuɣal d akli.
Yusef inna i watmaten-is: Aql-i ad mmteɣ!
Leǧnas meṛṛa n ddunit ad ttubarken yis-k.
Yuɣ lḥal lbir-nni d ilem, ulac deg-s aman.
Nuḥ iɛac tseɛ meyya uxemsin n iseggasen.
Kra n wayen xeddmen, ittɛeddi ɣef ufus-is.
Isḥaq iwwi Ribika s aqiḍun n yemma-s Ṣara.
Mi meqqeṛ uqcic, tekkes-as yemma-s tuṭṭḍa.
Ibɣa ad iḥkem deg-k, lameɛna, kečč ɣleb-it.
Ḥanux iǧǧa-d Ɛirad, Ɛirad iǧǧa-d Maḥuyayil.
Aẓru-nsen d llajuṛ, tixmiṛt-nsen d aselɣaɣ.
Axaṭer tugwad dɣa inna-yas: Nniɣ-am teḍṣiḍ!
Ayagi xedmeɣ-t s wul yeṣfan, ur ḍlimeɣ ara!
Tura, err tameṭṭut i wergaz, axaṭer d nnbi.
Kra n win ara yeslen yis-i, ad yeḍṣ fell-i.
Aɣ awal i Ṣara, xdem ayen akk ara k-d-tini.
Tarwa-k ad ṭṭfen timdinin n yeɛdawen-nsen.
Mbeɛd, Isḥaq iserreḥ-asen, uɣalen di lehna.
I kečč, d acu i zemreɣ ad k-t-xedmeɣ, a mmi?
Inna-yasen: Tessnem Laban, mmi-s n Naḥuṛ?
Fket-as i lmal ad isew, tuɣalem ad t-teksem.
Ɣef wayagi i s-tsemma Lewwi, yeɛni tuṭṭfa.
Yeɛqub inna i watmaten-is: Jemɛet-d iẓra.
Di leɛnaya-nwen, fket-as-tt ad izweǧ yid-s.
Temmut Dabuṛa, tin akken i d-iṛebban Ribika.
Ad d-iffeɣ seg-k lǧens akked waṭas n leǧnas.
Axaṭer ur tt-iɛqil ara belli d tislit-is.
Ixdem tameɣra, iɛreḍ-d iqeddacen-is meṛṛa.
Ferɛun isemma-yas i Yusef Ṣufnat Faɛniyaḥ.
Ɛni neẓra ad ɣ-id-yini: Awit-d gma-twen?
Imiren, issufɣ-d Cimɛun, iwwi-yasen-t-id.
Inna daɣen: Ad iḥunn Yillu fell-ak, a mmi!
Yusef inna-yasen: D lmuḥal ad xedmeɣ ayagi!
A wer ḥedṛeɣ i leḥzen ara d-iɣlin ɣef baba!
Isellem daɣen ɣef watmaten-is s imeṭṭawen.
