Farḥat iɛac mitin u xemsa n iseggasen, dɣa yemmut di Ḥaṛan.
Ferɛun isawel i Dda Bṛahim, inna-as: D acu i yi-txedmeḍ akka!
Mi yeɣli yiṭij, iɣli-d ɣef Dda Bṛahim yiwen n naddam d ameqran.
Axaṭer ddnub n Imuriyen mazal ur iwwiḍ ara ɣer lḥedd-is.
S wakka, ad ixdem Umeɣlal i Dda Bṛahim, ayen akken i s-iwɛed.
Luṭ iḥawet-iten aṭas, dɣa rran ɣur-s, kecmen s axxam-is.
Xtiṛ aẓekka i k-ihwan gar iẓekwan-nneɣ tmeḍleḍ lmegget-ik.
Sawlen i Ribika, nnan-as: Tebɣiḍ ad tedduḍ d urgaz-agi?
Ameɣlal iqbl-it-id, dɣa tameṭṭut-is Ribika terfed s tadist.
Meẓyan yeffeɣ-d d argaz iẓewren di ṣṣyada, iḥemmel lexlawi.
Isḥaq ibna dinna aɛalṭar, imiren indeh s yisem n Umeɣlal.
Qqim ɣur-s kra n wussan, alamma iɛedda-as wurrif i gma-k.
Cwiṭ-nni i tkesbeḍ uqbel ad d-aseɣ, innerna, yuɣal d aṭas.
Si Mḥemmed ifka asfel deg udrar, iɛreḍ-d atmaten-is ad ččen.
Meẓyan yenna-as: I wacu annect-nni n tqeḍɛiyin i d-mlaleɣ?
Mi d-uɣalen warraw n Si Mḥemmed si lexla, slan s wayen yeḍran.
Axaṭer dinna i s-d-iḍher Yillu, mi akken yerwel ɣef gma-s.
Baba-s ilumm-it, inna-as: D acu-tt targit-agi i turgaḍ?
Smaɛil, mmi-s amenzu n Yahuda, yella d amcum zdat n Umeɣlal.
Ɛeddan leɛwam, temmut yelli-s n Cuwaɛ, tameṭṭut n Yahuda.
Tekker, tṛuḥ, tekkes aḥayek-is, terra llebsa-s n taǧǧalt.
Lameɛna, di leɛnaya-k, mmekti-yi-d ass mi ara tiliḍ di liser.
Tigedrin-nni tujjixin sbelɛent sebɛa n tgedrin-nni yelhan.
Ikkes-d Ferɛun taxatemt seg ufus-is, iqqen-as-tt i Yusef.
Yahuda yenna i baba-s, Isṛayil: Eǧǧ aqcic ad iddu yid-i.
Amek ara uɣaleɣ ɣer baba, ma ur iddi ara yid-i uqcic-agi?
Di leɛnaya-k, serreḥ-iyi ad ṛuḥeɣ akken ad meḍleɣ baba.
Ula d arraw n Maxir, mmi-s n Manaci, lulen-d deg urebbi-s.
Imiren nekk ad yi-nɣen, ma d kemm ad kem-ǧǧen, ad tidireḍ.
Asif wis tlata isem-is Ḥidiqil, ittazzal di ccerq n Acur.
A-tt-an tarwa n Farḥat: Farḥat isɛa-d Dda Bṛahim, Naḥuṛ akked Aṛan.
Unan iẓra belli dderya ara d-isɛu ur tettili ara d ayla-s.
Ɛebban-d ɣef ileɣman-nsen leɛqaqer, lerwayeḥ akked qeḍran.
Di lweqt-nni, tamurt zedɣen- tt Ikanɛaniyen d Ifiriziyen.
Iffeɣ-d gma-s deffir-s, s lxiḍ-nni azeggaɣ deg ufus-is.
Azekka-nni ṣṣbeḥ, mi iṛuḥ Yusef ɣur-sen, yufa-ten tqelqen.
Bilha, taqeddact n Lalla Xelluǧa tesɛa-as-d: Lwennas akked Yugurten.
Sebɛa n wussan mbeɛd, wten-d waman d iḥemmalen ɣef ddunit.
Aman ɣummen idurar, kkan-d nnig-sen s xemseṭṭac n iɣallen.
Ass amezwaru n waggur wis ɛecṛa, banent-d tqucac n idurar.
Iserreḥ i tetbirt akken ad iẓer ma neɣsen waman di lqaɛa.
Nnan gar-asen: Yyaw ad nxedmet lyajuṛ, ad t-neqqed di tmes.
Mbeɛd talalit n Mastanabal, Meḥmud iɛac xems meyya n iseggasen.
Mbeɛd talalit n Sarug, Raɛu iɛac mitin u sebɛa n iseggasen.
Ibna dinna aɛaltaṛ i Umeɣlal, dɣa yendeh s yisem n Umeɣlal.
Terra-as: Rewleɣ-d akken ad beɛdeɣ ɣef Feṛṛuǧa, lalla-w.
Ameɣlal irra-as: Ur xeddmeɣ acemma ma ufiɣ dinna tlatin.
Yuɣ lḥal, Dda Ḥemmu urɛad i tt-innul.
Dda Bṛahim inna i iqeddacen-is: Qqimet dagi kenwi d uɣyul.
Lmelk n Umeɣlal isawel-as-d seg igenni, inna-as: Dda Bṛahim!
Ikker Dda Bṛahim iseǧǧed zdat n Iḥitiyen, imezdaɣ n tmurt-nni.
Sersen ttɛebga i ileɣman-nni, fkan-asen alim akked usaɣur.
