Yerna a-t-an ad d-itteddu deffir-nneɣ.
D nekk daɣen ara k-id-irren syenna.
Arraw n Lewwi: Gircun, Qahat, Marari.
Arraw n Bariɛa: Ḥibir akked Malkiyil.
Seg wasmi i d-nekker, nettṛebbi lmal.
Si ncaf-nni i necfen, ṣelḥen izgaren.
Yusef iɛac meyya uɛecṛa n iseggasen.
D netta iwumi i yefka ayen akk yesɛa.
Ur ttagad ara, axaṭer aql-i yid-k.
Yusef inna-yasen: Ur ttagadet ara!
Dinna, Abṛaham indeh s yisem n Umeɣlal.
Swakka, Yusef iqqim dinna, di lḥebs.
A-ten-an warraw n Dican: Ɛuṣ akked Aran.
Tuɣal d tameṭṭut-is, iḥemmel-itt.
Lameɛna Nuḥ yufa lemzeyya ɣer Umeɣlal.
Ṭṭfen abrid, ṛuḥen ɣer tmurt n Kanɛan.
Inna-yas daɣen: Akka ara tili tarwa-k.
Ad d-uɣalen ɣer dagi di lǧil wis ṛebɛa.
Luṭ illa yeqqim ɣer tebburt n temdint.
Steqsaɣ-tt, nniɣ-as: Anwa i d baba-m?
Ɣef wayagi i s-tsemma Dan, yeɛni iḥkem.
Swakka, argaz simmal ittzid di ssɛaya.
Axaṭer walaɣ ayen akk i k-ixdem Laban.
Illu iwala-d lmeḥna-w akked leɛtab-iw.
Yeɛqub ittḥawat di Ɛisu armi i yeqbel.
Illu yenna-yas: Nekk, d Illu Anezmar!
Yiwen ur d-ikki nnig-i deg wexxam-agi.
Ass wis tlata, d ass n umulli n Ferɛun.
Swakka, tamurt ur tnegger ara si laẓ.
Ttɛeggiḍen zdat-s, qqaren: Seǧǧdet!
Dɣa Binyamin ittru ɣef tayet n gma-s.
Imiren atmaten-is bdan ameslay yid-s.
D Illu n baba-k ara k-yilin d Amɛiwen.
Yusef iḥzen ɣef baba-s sebɛa n wussan.
Aqcic ittimɣur ddaw n leɛnaya n Yillu.
D acu kan, ur ttawi ara mmi ɣer dinna.
Ssareẓgent ddunit i Isḥaq akked Ribika.
Iḍerref iman-is fell-asen dɣa yettru.
Mbeɛd yuɣal-d ikemmel lhedṛa yid-sen.
A-ten-an warraw n Luṭan: Ḥuri akked Umam.
A-ten-an warraw n Ṣibɛun: Aya akked Ɛana.
Ameɣlal iḥseb Habil, iqbel-d lweɛda-s.
Aql-i ad ten-snegreɣ, s nutni, s ddunit.
Ma d kečč, ad sbeddeɣ yid-k leɛqed-iw.
Ad mḥuɣ si ddunit ayen akk i d-xelqeɣ.
Imiren itbeɛ igelliden-nni armi d Dan.
Ad d-tesɛuḍ acqcic, ad s-tsemmiḍ Ismaɛil.
Ma mačči akka i yella lḥal, ad t-ẓreɣ.
Ma d Abṛaham yuɣal s amkan anda yezdeɣ.
Ayen akka i txedmeḍ deg-i, ur ilaq ara.
Imi ur yi-tekkiseḍ ara mmi-k, awḥid-ik.
Swiɣ, yerna tefka i ileɣwman-iw, swan.
Irra-yas: Nekk, d Ɛisu, mmi-k amenzu.
Ayen akka i tettwaliḍ meṛṛa, d ayla-w.
Tamar tṛuḥ, teqqim deg wexxam n baba-s.
Yusef irra-yas i Ferɛun: Mačči d nekk!
Inna-yas: Nekk, d Illu, Illu n baba-k!
Irgazen-agi d imeksawen, ttṛebbin lmal.
Yusef inna-yasen: Fket tiqeḍɛiyinnwen!
Ma d wid i d-terniḍ fell-asen, d ayla-k.
Wid ijebbden lqus ffɣen-as-d d iɛdawen.
Yeɛqub irra-yas: Ur iyi-ttak acemma.
