Ad s-txedmeḍ tabburt ɣef yidis-is.
Mbeɛd, iderman n Kanɛan mfaṛaqen.
Yerna yesɛa-d arrac akked tullas.
Ad iɛzel iman-is ɣef watmaten-is.
Ṣara tenkeṛ, tenna: Ur ḍṣiɣ ara!
Ɣiwel, ssemneɛ iman-ik ɣer dihin.
Ad iɛenni fell-ak, ad tidireḍ.
Illu yesla-d i ṣṣut n uqcic-nni.
Axaṭer ad t-rreɣ d lǧens ameqran.
Abṛaham inna-yas: Aql-i ggulleɣ.
Abṛaham irra-yas: Anɛam, a mmi!
Iṛuḥ syenna, yuli ɣer Bir Cibaɛ.
Iqeṛṛeb Yeɛqub ɣer baba-s Isḥaq.
Ṛaḥil tuzzel ad txebbeṛ baba-s.
Ini-yi-d amek ara yili lexlaṣ-ik?
Iwweḍ-d lweqt ad zewǧeɣ yid-s.
Tsemma-yas Yusef, yeɛni ad d-irnu.
Syenna, iṛuḥ, yuɣal s axxam-is.
Ur tteẓẓlet ara afus-nwen ɣur-s!
Ssufɣen-t-id s lemɣawla si lḥebs.
Iqeddacen-ik usan-d ad aǧwen lqut.
Iqeddacen-ik mačči d ixbaṛǧiyen.
Ur ilhi ara wayen akka i txedmem.
Mḍel-iyi anda i meḍlen lejdud-iw.
Teččuṛeḍ d tazmert akked ddreɛ.
Isemma-yas Raḥubut, yeɛni litteɛ;
Futifaṛ tecɛel deg-s tmes, irfa.
Yeɛqub d warraw-is ddan ɣer Maseṛ.
Lmal-agi d lmal-iw, i s-yenna Luṭ.
Illu yefṛeq gar tafat akked ṭṭlam.
Leḍyur daɣen ad fṛuṛxen di lqaɛa.
Terfed s tadist dɣa tesɛa-d Ḥanux.
Axaṭer nedmeɣ imi i ten-id-xedmeɣ.
Yerna yesɛa-d arrac akked tullas.
Axaṭer Ameɣlal iwala-d i lḥif-im.
Sbeggen-d lehhu-k i sidi Abṛaham.
Laban inna-yas: D acu ara k-fkeɣ?
Inna-yi-d: Rfed allen-ik tmuqleḍ!
Iwwi yid-s atmaten-is, itebɛ-it;
Ayen i tesɛiḍ, eǧǧ-it i yiman-ik.
Ɛkel-it kan fell-i, ad k-t-id-rreɣ.
Isellem ɣef gma-s Binyamin, dɣa ittru.
Sers afus-ik ayeffus ɣef uqerru-s.
D leslak-ik i ttṛaǧuɣ, ay Ameɣlal!
Ɣas akken, lqus-is ur illeɣwi ara.
Imiren, lbabuṛ ittifrir ɣef waman.
Mitin n wulli d ɛecrin n wakraren i s-yefka d tuččit.
D arraw n Busmat, tameṭṭut n Ɛisu.
Tamdint ideg izdeɣ isem-is Dinaba.
S wakka i yeṣber Isḥaq ɣef yemma-s.
Isemma i waman yennejmaɛen: lebḥuṛ.
Ayen akk yellan di ddunit ad immet.
Mi wwḍen ɣer Ḥaṛan, zedɣen dinna.
Ad rreɣ tarwa-k am uɣebbaṛ n lqaɛa.
D Ameɣlal ara iḥekmen gar-i yid-k.
Nnan-as: Anda-tt tmeṭṭut-ik Ṣara?
Atan sɛiɣ-as-d aqcic, ɣer ccyub-is!
Ssemlil-iyi-d ass-agi d lmerɣub-iw.
Ad fkeɣ i tarwa-k timura-agi meṛṛa.
Uqbel aya, tamdint-nni isem-is Luz.
Ablaḍ iɣummen lbir-nni, d ameqran.
