Habil, d ameksa n lmal amecṭuḥ, ma d Kayin ixeddem akal.
Si Lḥusin iɛac tteɛmeyya u ɛecṛa n iseggwsen, dɣa yemmut.
Bdan waman ttwexxiṛen si lqaɛa, ttṛuḥun, neqqsen.
Iswa ccṛab, iskeṛ, dɣa iɛerra iman-is daxel n uqiḍun-is.
Ṭṭhara-agi, ad tili d limaṛa n leɛqed-iw gar-i yidwen.
Kečč, anezzarfu n ddunit meṛṛa, ur tḥekkmeḍ ara s lḥeqq?
Azekka ṣṣbeḥ zik, mi d-tekkrem ad tkemmlem abrid-nwen.
Iḥitiyen rran-as i Dda Bṛahim, nnan-as: Ḥess-aɣ-d, a sidi!
Nniɣ-as i sidi: I ma tugi tmeṭṭut-nni ad d-teddu yid-i?
Ameɣlal iḍher-as-d, inna-as: Ur ttṣubbu ara ɣer Maṣer.
Dda Ḥemmu isawel i Isḥaq, inna-as: Ziɣ d tameṭṭut-ik!
S ujenwi-k ara tɛiceḍ, ad tuɣaleḍ d aqeddac ɣef gma-k.
Tameqrant isem-is Nna Feḍmuca, ma d tamecṭuḥt isem-is Meɛǧuṭa.
Tefka-as taqeddact-is Bilha, ad tili d tameṭṭut-is.
Taqeḍɛit-agi, d tarzeft i k-difka i kečč, a sidi Meẓyan.
Ḥamur, baba-s n Caxim, iṛuḥ ɣer Si Mḥemmed iwakken ad s-ihdeṛ.
Ur y-iḥeṛṛem acemma, siwa kemm, axaṭer d tameṭṭut-is.
Baba-tneɣ, inna-yaɣ-d: Uɣalet ad ɣ-d-taǧwem cwiṭ n lqut.
Si Mḥemmed iburek daɣen Ferɛun, imiren iffeɣ-d sɣur Ferɛun.
Cimɛun d Lewwi d atmaten, sersen-d rrehba s leslaḥ-nsen.
Lewkil-nni yenna-asen: Ɣas thennit, ur ttagadet ara!
Ṣṣbeḥ, itett ṣṣyada-s, tameddit, iferreq ayen i d-irbeḥ.
Imiren ad wen-nettak tullas-nneɣ, ad d-nettawi tullas-nwen.
Iddem-d si gar-asen Cimɛun, irra-t zdat-nsen ɣer lḥebs.
Kra n wayen ixeddem ufus-is, Ameɣlal isserbaḥ-it deg-s.
D wigi i d arraw n Meẓyan, i s-d-ilulen di tmurt n Kanɛan.
Muḥ Lmulud  isɛa-d: Tiyman, Umar, Ṣafu, Gaɛatam akked Qanaz.
Midyan iǧǧa-d: Ɛiyfa, Ɛifiṛ, Ḥanux, Abidaɛ akked Ildaɛa.
Mi llan di lexla, ikker Kayin ɣer gma-s Hail dɣa yenɣa-t.
Meyya u xemsin n wussan i yekka uḥemmal n waman di ddunit.
Nuḥ ikkes ssqef i lbabuṛ, dɣa iwala ddunit meṛṛa tekkaw.
Imi i zzin wudmawen-nsen, ur walan ara leɛra n baba-tsen.
Ad barkeɣ wid ara k-ibarken, ad neɛleɣ win ara k-ineɛlen.
Mlalen-d meṛṛa deg uzaɣar n Sidim, yeɛni lebḥeṛ amerɣan.
Mi ten-iwala, ikker, immuger-iten, dɣa iseǧǧed zdat-sen.
Tṛuḥ, teččuṛ-d ayeddid-nni, tefka-as i uqcic ad isew.
Ur nezmir ad k-d-nini yelha, ur nezmir ad k-d-nini diri-t.
Ifka daɣen lehdeyyat mebla cceḥḥa i gma-s akked yemma-s.
Nna Feḍmuca txuṣṣ deg yiẓri, ma d Lalla Xelluǧa tegrurez yerna tecbeḥ.
Si Mḥemmed ikemmel ikes ayen i d-iqqimen si lmal-nni n Laban.
Mbeɛd sebɛa n wussan n tikli, ilḥeq-it s adrar n Gilɛad.
Ittɛawad-as i baba-s aqejjem-nni i ttqejjimen watmaten-is.
Imiren, irra-ten akken ma llan ɣer lḥebs, tlata n wussan.
Nerra-as i sidi: Ur izmir ara uqcic ad ifareq baba-s.
Yiwen, seg wass mi yeffeɣ seg uxxam ur t-walant wallen-iw.
Di leɛnaya-k, eǧǧ iqeddacen-ik ad zedɣen di tmurt n Gucin.
Ferɛun inna i Yusef: Baba-k d watmaten-ik usan-d ɣur-k.
Imi i nufa lemziyya ɣer sidi, ad nuɣal d aklan n Ferɛun.
Axaṭer annect-nni n wussan i yelaqen i uɛeṭṭer n lmegget.
Terra-yi-d: D yelli-s n Batwil i d-tesɛa Milka i Naḥuṛ.
Akken i yesemma Adam i lexliqat-nni yeddren, i ttusemman.
Dda Bṛahim irra-as i Feṛṛuǧa, inna: a-tt-an tqeddact-im ɣur-m.
Leǧnas n ddunit meṛṛa ad ttubarken yis-k akked tarwa-k.
Ur k-ttaǧǧaɣ ara, lameɛna ad xedmeɣ ayen akk i k-d-nniɣ.
Ameɣlal Illu isawel i Adam, inna-as: Anda akka i telliḍ?
Illu yenna i Nuḥ: Ɣur-i, taggara n mkul lxelq tewweḍ-d.
