Tella-d tmeddit, illa-d ṣṣbeḥ: d ass wis setta.
D Nimrud-agi i yebLwennas issexdam ddreɛ di ddunit.
Mkul yiwen s targit-is, mkul targit s lmeɛna-s.
D ccahed i mazal ar ass-agi ɣef uẓekka n Meɛǧuṭa.
Tesɛa-as-d i Meẓyan: Yaɛuc, Yaɛlam akked Quraḥ.
Tella-d tmeddit, illa-d ṣṣbeḥ: d ass wis tlata.
Illu yenna: Ad ttluɣun waman s lexliqat yeddren.
Ameɣlal Illu imesl-d amLwennas seg uɣebbaṛ n wakal.
Ad s-d-xedmeɣ tamɛiwent ara yilin d tamtilt-is.
Iɣil uqbel ssqef, ad s-txedmeḍ i lbabur-agi ṭṭaq.
Dɣa Ameɣlal iɣleq tabburt n lbabuṛ deffir n Nuḥ.
Inna-as daɣen: A-t-an ur yi-d-tefkiḍ ara dderya.
Mi twala iman-is s tadist, tuɣal teḥqer lalla-s.
Ṭṭef azal-is, imir-nni ad meḍleɣ deg-s lmegget-iw.
Ṛuḥ ɣer tqeḍɛit, ddem-iyi-d sin n iɣiden yelhan.
Iddem-d yiwen n uẓru, issummet-it, dɣa yeṭṭeṣ.
Ɛni mačči ɣef ddemma n Meɛǧuṭa i xedmeɣ fell-ak?
Tsemma-as Isasxaṛ, yeɛni argaz yellan d lijaṛa.
Acuɣer i trewleḍ s tuffra, ur yi-d-tɛeggneḍ ara?
Ma d win iɣer ara tafeḍ tiɛencuṛin-ik, ad immet!
Awi-d kan ad yi-tefkem taqcict, ad zewǧeɣ yid-s.
Ifka-as-ten, iṭṭeṣ yid-s, dɣa terfed s tadist.
Sebɛa n testad-nni yelhan, d sebɛa n iseggasen;
Isṛayil inna-asen: Acuɣer akka i yi-tesɛewqem?
Yusef iwwi baba-s, Si Mḥemmed, iqeddem-it i Ferɛun.
Isemma i umkad-nni Bitil, yeɛni Axxam n Yillu.
A-tt-an dɣa yelli-s Meɛǧuṭa anda i d-tewweḍ s lmal.
Gma-s immut, siwa netta i s-d-iqqimen s yemma-s.
DaLwennas iǧǧa-d: At Acur, At Latuc akked At Lawum.
Adam iṭṭeṣ daɣen akked tmeṭṭut-is.
Nuḥ isɛa-d tlata n warrac: Cim, Ḥam akked Yifit.
BLwennas waman ttwexxiṛen si lqaɛa, ttṛuḥun, neqqsen.
S wakka i yeẓra Nuḥ belli neɣsen waman di ddunit.
Kenwi, arwet, ffuktit, ččaṛet ddunit tɛemṛem-tt.
I wudem n Feṛṛuǧa, Ferɛun ixdem-as leḥsan i Dda Bṛahim.
Tlata n watmaten-agi xedmen leɛqed nutni d Dda Bṛahim.
Lameɛna, ad ḥasbeɣ lǧens-nni i ten-irran d aklan.
Illu yenna i Dda Bṛahim: Ma d kečč, ḥrez leɛqed-iw;
Dda Bṛahim yerna yenna: Ahat ad ilin dinna ṛebɛin?
Lameɛna, nutni ɣilen d akeɛrer kan i yettkeɛrir.
Dda Bṛahim iɛezl-d si tqeḍɛit-is sebɛa n tzamarin.
Inṭeq, inna: Ay Ameɣlal, ay Illu n sidi Dda Bṛahim!
Si Mḥemmed isellem ɣef Lalla Xelluǧa dɣa yeṭṭerḍeq d imeṭṭi.
Si Mḥemmed ixdem akken, ikemmel dduṛt-nni akk d Nna Feḍmuca.
Si Mḥemmed iṭṭeṣ akked Meɛǧuṭa i yeḥemmel akteṛ n Nna Feḍmuca.
Mi tnudaḍ meṛṛa lqecc-iw, illa wacu i tufiḍ inek?
Axaṭer Illu iburek-iyi aṭas, ur yi-ixuṣṣ wacemma.
Meẓyan yenna-as: Kker ad nṛuḥ, ad zwireɣ zdat-k.
Lqibla tenna: Amek i d-txedmeḍ i yiman-ik abrid!
Iseṭṭel, ibeddel llebsa, dɣa wwin-t ɣer Ferɛun.
Ddmet gma-twen, tekkrem ad tuɣalem s argaz-nni.
D lmuḥal ad xedmen iqeddacen-ik lameṛ yecban wa!
Iteqqen aɣyul-is ɣer tfeṛṛant, ajḥiḥ-is ɣer tara.
D wigi meṛṛa i yuɣalen d tnac n leɛṛac n Isṛayil.
Yusef ihdeṛ-asen s leḥnana, isseṛtaḥ lxaṭer-nsen.
Tenna-as: a-tt-an tqeddact-iw Bilha, ṭṭeṣ yid-s.
Nekk, ceggɛeɣ-as iɣid-nni, d nettat ur tufiḍ ara.
A-ten-an warraw n Sliman: Lmulud, Saɛid akked Ḍrifa.
Illu isemma i tafat ass, ma d ṭṭlam isemma-as iḍ.
Ayagi d ayen yesserfan Kayin, dɣa yexseṛ wudem-is.
Ameɣlal inna: Ṛṛuḥ-iw ur ittdumu ara deg umdan.
Ṛebɛin n wussan i yekka uḥemmal n waman di ddunit.
Acuɣer ur yi-d-tenniḍ ara belli d tameṭṭut-ik?
Mi yelḥeq Luṭ ɣer temdint n Ṣuɛar, icṛeq-d yiṭij.
S wakka, ad trefdeḍ aqerru-m zdat n medden meṛṛa.
Inṭeq Isḥaq ɣer baba-s Dda Bṛahim, inna-as: A Baba!
Tsers-d tacmuxt-is s lemɣawla, tefka-as ad isew.
Ad s-d-heggiɣ lmakla i baba-k, akken i tt-iḥemmel.
Ribika thegga-as lmakla akken i tt-iḥemmel baba-s.
Dɣa Laban ifka-as yelli-s Lalla Xelluǧa d tameṭṭut-is.
Tsemma i uqcic-nni Cimɛun, yeɛni win i d-isellen.
Axaṭer mi ara ṛuḥent ad swent, ulli-nni sseḍfarent.
Laban inuda meṛṛa aqiḍun, lameɛna ur yufi acemma.
Mi yezger Si Mḥemmed i usaka n Finyil, icṛeq-d yiṭij.
Axaṭer s ided n lmefṣel n taɣma i yettwet Si Mḥemmed.
Ibna dinna aɛalṭar, isemma-as Il, Illu n Isṛayil.
D tukerḍa i yi-d-ukren si tmurt n Iɛebṛaniyen.
Ihdeṛ-asen s leqsaḥa, inna-asen: Ansi i d-tusam?
Siwa ma yedda yid-nneɣ gma-tneɣ amecṭuḥ ara nuɣal.
D nekk, s timmad-iw, ara iṣubben yid-k ɣer Maṣer.
Lwennas ad iḥkem agdud-is, am leɛṛac-nniḍen n Isṛayil.
D nekk ara ken-iɛeggcen, s kenwi s warraw-nwen.
Tenna i uqeddac-nni: Anwa-t urgaz inna di lexla?
Arraw n Said Uqasi: Yidir, Ǧaɛfaṛ, Smaɛil akked Mexluf.
At Ismaɛil wwin Yusef ɣer Maṣer.
Uhulibama, yelli-s n Ɛana, yelli-s n Ṣibɛun Aḥibi.
Uhulibama tesɛa-as-d: Yaɛuc, Yaɛlam akked Quraḥ.
Ad tuɣaleḍ d lmenfi, ad tettmenṭareḍ di ddunit.
Caɛban n At Lḥaǧ iǧǧa-d Ḥmed, Ḥmed iǧǧa-d Limix.
Ixelq-iten-id d ddkeṛ akked nnta yerna iburek-iten.
Dda Bṛahim yumen Ameɣlal, dɣa Ameɣlal iḥesb-it d aḥeqqi.
Tesɛa yiwet n tqeddact d tamaṣrit, isem-is Hagaṛ.
Lmelk n Umeɣlal inna-as daɣen: Aql-ikem s tadist.
Dda Ḥemmu, agellid n Girar, iceggeɛ ad s-d-awin Feṛṛuǧa.
Akka ara ɛeqleɣ belli tesbeggneḍ-d lehhu-k i sidi.
S wakka, Meẓyan ur ifki ara lqima i lḥeqq-is n umenzu.
Niɣ tkeṛhem-iyi, yerna ad telfem-iyi-d si tmurt-nwen.
Kemmel dduṛt-agi akked tagi, sakin ad k-nefk tayeḍ.
Terfed s tadist, tesɛa-d aqcic wis xemsa i Si Mḥemmed.
Ass-nni dɣa, Meẓyan yeṭṭef abrid-is, yuɣal ɣer Siɛir.
Iwwi-ten imeḍl-iten ddaw n tasaft yellan di Caxim.
Di leɛnaya-k, ma ur iyi-d-temliḍ anda akka i kessen.
Axaṭer ur tt-fkiɣ ara i mmi Cila, ad izweǧ yid-s.
Irra s amkan-is ameqrad-nni yestkellfen s tissit.
S wakka, akken i d-issefra Yusef tirga-nni, i teḍra.
Qqiment ɣer tselnin-nni timezwura, ɣef yiri n wasif.
Yusef ildi akk lemxazen, issaǧaw irden i Imaṣriyen.
Rran-as: Nusa-d si tmurt n Kanɛan, ad naǧew lqut.
Yusef iɛqel atmaten-is, ma d nutni ur t-ɛqilen ara.
Yusef inna-asen: Nniɣ-awen, kenwi d ixbaṛǧiyen!
Axaṭer d aqeddac-ik, i yeḍemnen baba ɣef uqcic-agi.
Sin n iseggasen aya segmi i d-iɣli laẓ ɣef tmurt.
Arraw n Yahuda: Ɛir, Unan, Cila, Firiṣ akked Ziraḥ.
Gar warrac akked tullas, di tlata utlatin yid-sen.
Arraw n Naftali: Yaḥṣayil, Guni, Yiṣir akked Cilim.
iwwi xemsa seg watmaten-is, iqeddem-iten i Ferɛun.
S wakka, tamurt n Maṣer meṛṛa tuɣal d ayla n Ferɛun.
Si Mḥemmed iɛac sbeɛṭac n iseggasen di tmurt n Maṣer.
Ḥanux iɛac telt meyya u xemsa u settin n iseggasen.
Isḥaq iffeɣ tameddit n wass ɣer lexla, ad imerreḥ.
Mi yewweḍ Yusef s atmaten-is, kksen-as aqendur-is.
Si Mḥemmed isbedd yiwen n uẓru d ccahed ɣef uẓekka-s.
Ma d arraw n tlawin-is-nniḍen, ifka-asen tikciwin.
Ixleq-d daɣen leḍyur meṛṛa, mkul yiwen s ṣṣenf-is.
Ma d Kayin, ur t-iḥsib ara, ur d-iqbil ara lweɛda-s.
Cit iɛac tteɛmeyya u tnac n iseggasen, dɣa yemmut.
Axaṭer, ɣur-i, d kečč i walaɣ d aḥeqqi di lǧil-agi.
Arraw n Cim: Ɛiylam, Acur, Arfaxcad, Lud akked Aram.
D win akken i d-ilulen deg uxxam-iw ara yi-iweṛten.
Amek, ad teḍru d uḥeqqi akken ara teḍru d umcum?
Ameɣlal iceggeɛ-aɣ-d akken ad nessenger amkan-agi.
Iɛac deg uneẓruf, yuɣal iẓwer di tiyita n tḥeṛbunin.
Neḥseb-ik gar-aneɣ d ameqran i d-ikkan sɣur Yillu.
Dda Bṛahim inna-as: Ɣur-k ad tawiḍ mmi ɣer dinna!
Tṣubb ɣer lɛinseṛ, teččuṛ-d tacmuxt-is dɣa tuli-d.
Iṭṭef deg wawal-is, mazal ittbeggin-as-d leḥnana-s.
Acuɣeṛ ara teqqimeḍ di beṛṛa?
Ribika tesla i wayen akk i s-inna Isḥaq i mmi-s Meẓyan.
iwwi-yi lḥeqq-iw n umenzu, tura yewwi-yi lbaṛaka-w.
Zilfa, taqeddact n Nna Feḍmuca, tesɛa-as-d aqcic i Si Mḥemmed.
Si Mḥemmed ixdeɛ Laban Arami, irwel mebla ma ixebbeṛ-it.
Yiwen n urgaz ittnaɣ yid-s armi qrib ad yali wass.
Irra-as: Acuɣer i tettnadiḍ ad tissineḍ isem-iw?
Ad neqbel kan ccerṭ-nsen akken ad zedɣen yid-neɣ.
Rawubin inna-asen daɣen: Ur ssazzalet ara idammen!
Lameɛna yerra afus-is ɣer daxel, dɣa yeffeɣ-d gma-s.
iwwi-yaɣ-d argaz Aɛibṛani akken ad ilɛeb fell-aɣ.
Ma d ameqrad-nni yestkellfen s uɣrum, iɛelleq-it.
Ferɛun inna i Yusef: Urgaɣ beddeɣ ɣef yiri n wasif.
Ayagi d ayen i yeɛeǧben i Ferɛun akked iqeddacen-is.
Lameɛna baba-s yugi, inna-as: Ẓriɣ, a mmi, ẓriɣ.
D tigi i d lbaṛakat swayes i ten-iburek baba-tsen.
Ferɛun inna-as: Ṛuḥ, mḍel baba-k akken i k-isgall.
Ad ɣ-d-tettakem yessi-twen, ad tettawin yessi-tneɣ.
Ula d netta ad yuɣal d agdud, ula d netta ad yimɣur.
Akked Busmat, yelli-s n Ismaɛil, weltma-s n Nabayut.
Dɣa, ass-nni wis sebɛa, isteɛfa si ccɣwel akk yexdem.
Illa daɣen di tmurt-nni, bdilyum akked uẓru n Unix.
iwwi-ten i Adam akken ad iẓer amek ara sen-isemmi.
Ṛebɛin n wussan akked ṛebɛin n wuḍan, ageffur ikkat.
Ɣef xemsa-agi ixuṣṣen, ad tesnegreḍ tamdint meṛṛa?
Illu yelli-as allen, dɣa twala yiwen n lbir n waman.
Ɛifṛun irra-as i Dda Bṛahim, inna: Ḥess-iyi-d, a sidi!
Laban iffeɣ, yuzzel s argaz-nni yeqqimen ɣer lɛinseṛ.
D kečč akked tarwa-k iwumi ara fkeɣ timura-agi meṛṛa.
Ad ṭṭfeɣ di lɛehd-nni swayes i ɛuhdeɣ baba-k Dda Bṛahim.
Igduden ad qedcen fell-ak, leǧnas ad seǧǧden zdat-k!
Aẓru-agi i sbeddeɣ d ccahed, ad yili d axxam n Yillu.
Ma d ulli iḍeɛfen, ur sent-isrusu ara iɛekkzan-nni.
Mi d-iffeɣ seg uqiḍun n Nna Feḍmuca, ikcem s aqiḍun n Meɛǧuṭa.
D acu n ddnub i xedmeɣ armi i tt-teddiḍ akka fell-i?
Mi ten-iwala, Si Mḥemmed inna: Tagi d leḥmala n Yillu!
S wakka, mi ara mlileɣ yid-s, ahat ad isteṛḥeb yis-i.
Si Mḥemmed irra-as: Akken ad afeɣ lemzeyya ɣer Sidi.
Ayen akken i d-nnan, iɛǧeb i Ḥamur akked mmi-s Caxim.
Isṛayil iceggeɛ Yusef seg uzaɣar n Ḥibṛun ɣer Caxim.
Terfed daɣen s tadist, tesɛad aqcic, tsemma-as Cila.
Mi d-ilul uqcic-nni, Yahuda yufa-t-id lḥal di Kazib.
Irra-as: Ad m-d-ceggɛeɣ yiwen n yiɣid si tqeḍɛit-iw.
Ɣiwlet, awit-d baba ɣer dagi.
Iceggeɛ-iten i baba-s, ifka-as-ten d aɛwin i ubrid.
Ad iqqes aɛawdiw seg uḍar, ad iɣli umnay ɣer deffir.
D netta i d-iǧǧan wid ikkaten snitra akked tjewwaqt.
Ibedd ɣer tama-nsen, ddaw n ṭṭajṛa-nni, nutni tetten.
Mbeɛd, ttarran ablaḍ-nni s amkan-is, ɣef yimi n lbir.
Imlal-it-id yiwen n urgaz di lexla, ittawi yettarra.
Yuɣ lḥal, yiwen seg iqeddacen n uxxam ur illi dinna.
Ɛebban irden-nsen ɣef yeɣyal-nsen, dɣa ṛuḥen syenna.
Futifaṛ, ssid-is, iwala belli Ameɣlal ittili d Yusef.
Zilfa, taqeddact n Nna Feḍmuca, tesɛa-as-d: Massi akked Yuba.
Illu iwala belli ayen akk yexdem d ayen yelhan nezzeh.
Tameṭṭut-nni terra-as: D azrem i yi-iɣurren, dɣa ččiɣ.
Axaṭer, kečč d aɣebbaṛ, ad tuɣaleḍ alamma d aɣebbaṛ.
Anuc iɛac tteɛmeyya u xemsa n iseggasen, dɣa yemmut.
Ameɣlal inna: Ad mḥuɣ si lqaɛa amdan-agi i d-xelqeɣ.
Axaṭer ɣef ddemma n yemdanen, ddunit teččuṛ d lbaṭel.
Ad ḥasbeɣ kra n umdan ara yessizzlen idammen n gma-s.
Mbeɛd talalit n Dda Crif, Ramḍan iɛac mitin n iseggasen.
Lmelk n Umeɣlal inna-as: Uɣal ɣer lalla-m tanzeḍ-as.
Ad d-isɛu tnac n imeqranen, ad t-rreɣ d lǧens ameqran.
Ad wen-d-nawi cwiṭ n waman, ad tessirdem iḍarren-nwen.
Ameɣlal inna: Ur xeddmeɣ acemma i wudem n ṛebɛin-nni.
Eǧǧ-iyi ad rewleɣ ɣur-s, akken ad smenɛeɣ iman-iw.
Axaṭer, s Isḥaq ara tesɛuḍ tarwa ara irefden isem-ik.
Mbeɛb, irna-d gma-s, afus-is iṭṭef deg ugerz n Meẓyan.
Tura a mmi, ḥess-iyi-d, txedmeḍ ayen akka ara k-d-iniɣ.
Akal-nni iɣef teṭṭṣeḍ, ad t-fkeɣ i kečč akked tarwa-k.
Laban ixdem tameɣra, iɛerḍ-d lɣaci meṛṛa n tmurt-nni.
Ɣef wayagi i s-tsemma Yahuda, yeɛni win yettḥemmiden.
Nna Feḍmuca tenna: Ireẓq-iyi-d Yillu s yiwet n tukci ifazen.
Meẓyan yenna-as: Rebḥeɣ, a gma, ur xuṣṣeɣ deg wacemma.
A sidi, di leɛnaya-k, ma ur tezwareḍ zdat n uqeddac-ik.
Ɣef wayagi i yesemma i umkan-nni Sukut, yeɛni iɛecwan.
Walaɣ iṭij, aggur akked ḥdac n yetran seǧǧden zdat-i.
Terfed s tadist, tesɛa-d aqcic.
Terfed daɣen s tadist, tesɛa-d aqcic, tsemma-as Unan.
Yahuda yenna-as: D acu i tebɣiḍ ad m-t-ǧǧeɣ d ṛṛhina?
Tirga n Ferɛun Sin n iseggasen mbeɛd.
Yusef ijemɛ-d irden s waṭas, amzun d ṛṛmel n lebḥeṛ.
I sebɛa yid-sen, d dderya i s-d-tesɛa Bilha i Si Mḥemmed.
Issaweḍ meyya u sebɛa u ṛebɛin n iseggasen di leɛmeṛ-is.
Ifṛayim d Manaci ad ten-ḥesbeɣ am Rawubin akked Cimɛun.
Lwennas ad yili d azrem deg ubrid, d talafsa di tebriḍt.
D wigi i d lehduṛ i sen-inna baba-tsen, mi ten-iburek.
Talalit n Binyamin akked lmut n Meɛǧuṭa i iṛuḥen si Bitil.
Ad txeddmeḍ akal, lameɛna ur k-d-ittak ara lɣella-s.
Yiwen n wass, ikcem Yusef s axxam ad ixdem ccɣwel-is.
Isemma i umḍiq-nni Maḥanayim, yeɛni snat n lemḥallat.
A-ten-an warraw n Raɛuwil: Naḥat, Ziraḥ, Cama akked Miza.
Dda Bṛahim iǧǧa-d ayen akk yesɛa i Isḥaq.
Asif wis sin isem-is Giḥun, izzi-d i tmurt meṛṛa n Kuc.
Ddmen-d iferrawen n tenqelt, ssṛen iman-nsen yes-sen.
Adam iɛac tteɛmeyya u tlatin n iseggasen, dɣa yemmut.
Ulin-d waman, dɣa wwin lbabuṛ, refden-t nnig n lqaɛa.
Siwa Nuḥ d wid akk yellan yid-s di lbabuṛ i d-iqqimen.
Ihi, ad nexdem deg-k akteṛ n wayen ara nexdem deg-sen!
Feṛṛuǧa, tameṭṭut n sidi, tesɛa-as-d aqcic ɣer ccyub-is.
Si Mḥemmed inna-as: Zzenz-iyi ass-agi lḥeqq-ik n umenzu.
Acuɣer ara ttwaḥeṛmeɣ seg-wen di sin, deg yiwen n wass?
Laban inna-as: Di leɛnaya-k, ma ufiɣ ɣur-k lemzeyya.
Laban isemma-as Yagar Saduta, yeɛni aɛemmuṛ n cchada.
Yusef inna-asen: Ɛni mačči ɣer Yillu i tella tifrat?
Ɛeddans sebɛa n iseggasen-nni n ṣṣaba di tmurt n Maṣer.
Neɣ ma ulac, s yixf n Ferɛun, ar d ixbaṛǧiyen i tellam.
Lewkil inna-asen: Ad ken-ṭṭfeɣ deg wawal i d-tennam!
Awit-d baba-twen akked twaculin-nwen, tuɣalem-d ɣur-i.
I seṭṭac yid-sen, d dderya i s-d-tesɛa Zilfa i Si Mḥemmed.
Arraw n Lalla Xelluǧa tameṭṭut n Si Mḥemmed: Yusef akked Binyamin.
Tamurt n Maṣer akked tmurt n Kanɛan issenzef-itent laẓ.
Isṛayil iwala arraw n Yusef, dɣa yenna: Anwi-ten wigi?
Deg uẓekka-nni i ɣzeɣ di tmurt n Kanɛan ara yi-tmeḍleḍ.
Yusef iḥdeṛ i warraw n Ifṛayim, armi d lǧil wis tlata.
Ɛeṭṭren-t, imiren rran-t deg usenduq, di tmurt n Maṣer.
Ur iweṛṛet ara mmi-s n tqeddact-inna netta d mmi Isḥaq!
Isḥaq isɛa settin n iseggasen di lɛemṛ-is, mi d-lulen.
Tqerreb daɣen Nna Feḍmuca nettat d warraw-is, seǧǧden zdat-s.
Ass wis tlata, Yusef inna-asen: Nekk ttagadeɣ Illu.
Arraw n Dda Lmulud: Mhenni, Muḥend Aɛṛab, Lwennas, Uleḥlu akked nekk.
A-ten-an warraw n Bussaɛd: Ḥmidan, Qasi, Muḥdameqṛan akked Muḥdameẓyan.
Ad ilint d limaṛat n lewqat, n wussan akked iseggasen.
Lameɛna yuli-d yiwen n wagu si lqaɛa, issew akal meṛṛa.
Ameɣlal Illu yenna: Ur ilhi ara i Adam ad yili weḥd-s.
Ameɣlal Illu yenna i tmeṭṭut-nni: D acu akka i txedmeḍ?
