Yusef isɛa-d sin n warrac di tmurt n Maṣer.
Ɛni ad ɣ-teǧǧeḍ an-nemmet imi ulac idrimen?
Aqbayli ma ixuṣṣ-it udrar, azzayri kan ara s-semmin.
Ɣef wayagi ur zzenzen ara tiferkiwin-nsen.
Nnejmaɛet-d, tḥessem-d, ay arraw n Yeɛqub!
A-tt-an temdint-inna, teqreb yerna meẓẓiyet.
Ɣef wayagi i yettusemma Adum, yeɛni Azubaɣ.
Yeɛqub iggull s win yettagwd baba-s Isḥaq.
Ameɣlal isserbeḥ-it deg wayen akk ixeddem.
Yerna ɣer lejdud-is, d amɣar yeṛwan ddunit.
D wigi i d arraw n Busmat, tameṭṭut n Meẓyan.
Ameɣlal inna i Kayin: Acuɣer akka i terfiḍ?
Kayin iṭṭeṣ akked tmeṭṭut-is;
Arfaxcad iǧǧa-d Cilaḥ.
Abṛaham iṛuḥ, am wakken i s-t-id-inna Umeɣlal.
Tura mi twala iman-is s tadist, teḥqer-iyi.
Axaṭer ad k-rreɣ d ababat n waṭas n yigduden.
Ṣara tesla-d si tebburt n uqiḍun, deffir-s.
Iḍ-nni daɣen, sswent-as ccṛab i Baba-tsent.
Ad tesnegreḍ ula d lǧens ur nexdim acemma?
Tarwa-m ad teṭṭef timdinin n yiɛdawen-is!
Yeɛqub ifka i Meẓyan aɣrum d leǧwaz n leɛdes.
Dda Ḥemmu inna-yas: D acu i ɣ-txedmeḍ akka?
Sliɣ seg-s uqbel ad d-tawdeḍ, yerna burkeɣ-t.
Iban d axxam n Yillu, d tabburt n igenwan.
Di leɛnaya-k, mneɛ-iyi seg ufus n gma Meẓyan.
Yeɛqub yuɣal d Isṛayil, yuɣal iqqim weḥd-s.
Yuɣal ɣer Yahuda, inna-yas: Ur tt-ufiɣ ara.
Di tnac yid-nneɣ d atmaten, baba-tneɣ yiwen.
Rran-as: D abeḥḥet i ɣ-ibeḥḥet urgaz-nni.
Arraw n Rawubin: Ḥanux, Falu, Ḥiṣrun, Karmi.
Arraw n Zabulun: Sirid, Ilun akked Yaḥliyil.
Yusef yuɣ i Ferɛun tiferkiwin meṛṛa n Maṣer.
Ass mi ara rnuɣ ɣer lejdud-iw, awi-yi si Maṣer.
Iwala asteɛfu d ayen yelhan, tamurt tgerrez.
Seg imiren, bdan ttaddren-d isem n Umeɣlal.
Ur tessengareḍ ara aḥeqqi netta d umesbaṭli!
D netta i d-iǧǧan At Ɛamun, i mazal ar ass-a.
Isḥaq inna-yas: A-tt-an tmes, a-ten-an yesɣaren.
Isḥaq isemma i lbir-nni: Cibɛa, yeɛni Sebɛa.
Inna: A Sidi Ṛebbi, azen-d ad nečč lbaṛaka-k!
Tella-d tmeddit, illa-d ṣṣbeḥ: d ass wis sin.
Ass wis sebɛa, Illu yekfa ccɣwel-nni yexdem.
Ameɣlal indem imi i d-ixleq amdan ɣer ddunit.
Idurar meṛṛa ɛlayen yellan di ddunit, ɣummen.
Aman ttṛuḥun neqqsen armi d aggur wis ɛecṛa.
Nuḥ ibda ixeddem akal, iẓẓa yiwet n tfeṛṛant.
Ad yili d aqeddac n iqeddacen n watmaten-is!
Abṛaham di tmurt n Maṣer iwala iɣli-d laẓ ɣef tmurt.
Isbedd dinna iqiḍunen-is, akken armi d Sudum.
Issufɣ-it ɣer beṛṛa, inna-yas: Muqel igenni.
Ters-d fell-as rrehba, iɣli-d fell-as ṭṭlam.
Mbeɛd ad d-ffɣen syenna s ssɛaya tameqrant.
Ad d-ffɣen seg-s igelliden n waṭas n yegduden.
Argaz-nni yenna: Nekk, d aqeddac n Abṛaham.
Iṛuḥ, iwwi-d iɣiden-nni, ifka-ten i yemma-s.
Meẓyan yeqqar deg wul-is: Qrib ad immet baba.
Walaɣ belli Ameɣlal iburek-iyi ɣef ddemma-k.
Awi-d kan imi i ufiɣ lemzeyya ɣur-k, a sidi.
Yeɛqub isla belli Caxim icemmet yelli-s Dina.
Ayen akken yexdem, d ayen ur iqebbel leɛqel.
Ad nezdeɣ yid-wen, ad nuɣal d yiwen n ugdud.
Nɣan daɣen s ujenwi, Ḥamur akked mmi-s Caxim.
Ḍeggert-tt ɣer lbir inna yellan deg uneẓruf.
Mi wwḍen watmaten n Yusef, seǧǧden zdat-s.
Tawacult-is meṛṛa, iwwi-tt yid-s ɣer Maṣer.
Meẓyan yenna: Ɣef wayagi i yettusemma Yeɛqub!
Mi yerfed allen-is, iwala ileɣman teddun-d.
Arraw n Gumir: Ackanaz, Rifat akked Tugarma.
Arraw n Ḥam: Kuc, Miṣrayim, Fut akked Kanɛan.
Aqeddac-nni yeḥka-yas i Isḥaq ayen akk ixdem.
Tella-d tmeddit, illa-d ṣṣbeḥ: d ass amezwaru.
Ad arwen, ad ffuktin, ad ɛemṛen ddunit meṛṛa.
Iṛuḥ iḥka i sin n watmaten-is yellan di beṛṛa.
Ṣara tella d tiɛiqert, ur tesɛi ara dderya.
Di lweqt-nni, d Ikanɛaniyen i yezedɣen tamurt.
Dɣa Ṣara tmeḥḥen Hagaṛ armi i terwel fell-as.
Abṛaham iqqar ɣef tmeṭṭut-is Ṣara: D weltma.
Tarwa-k ad tuɣal d aṭas, am uɣebbar n lqaɛa.
Ɣef wayagi i s-tsemma Naftali, yeɛni amennuɣ.
Lameɛna Illu ur s-iɛemmed ara ad yi-ixdem cceṛ.
Qbel ihi di leɛnaya-k, lxiṛ-nni i k-n-ceggɛeɣ;
Ssufɣen-d Dina seg uxxam n Caxim, dɣa ṛuḥen.
Sliɣ-asen mi nnan: Kkret aad nṛuḥet ɣer Duṭan.
Mi yedla Rawubin ɣer lbir, yufa Yusef ulac-it.
Amek ara xedmeɣ lɛaṛ yecban wa, ad ɛaṣiɣ Illu?
Yuɣal ittqeddim-as taqbuct i Ferɛun s afus-is.
Ibeggen-as-d Yillu i Ferɛun, ayen ara yexdem.
Lehduṛ-agi ɛeǧben i Ferɛun akked iqeddacen-is.
Xedmet ayen akka ara wen-d-iniɣ, ad tidirem.
D netta i d-iǧǧan Imuwabiyen, i mazal ar ass-a.
Lmukuk n Yillu ttalin ttṣubbun ɣef sellum-nni.
Izzenz-aɣ yerna itett irennu deg wedrim-nneɣ.
Isawel i Meẓyan, mmi-s amenzu, inna-yas: A mmi!
Mi meqqer uqcic, tekkes-as yemma-s tuṭṭḍa.
Tella-d tmeddit, illa-d ṣṣbeḥ: d ass wis xemsa.
Axaṭer tikli n yemdanen meṛṛa tefsed di ddunit.
Mi wwḍen meyya uxemsin n wussan, aman neɣsen.
Ula d Cim, gma-s ameqran n Yifit, isɛa dderya.
Ad t-barkeɣ, Ad t-rreɣ d tayemmat n leǧnas.
Mi yekfa lhedṛa d Abṛaham, Illu iɛella nnig-s.
Ahat ad xaṣṣen xemsa si xemsin-nni n iḥeqqiyen.
Ur d-ttneqlab ɣer deffir, ur ḥebbes deg uzaɣar.
Ur yuki mi teṭṭeṣ yid-s, ur yuki mi tekker.
Tewwi-as-d yemma-s tameṭṭut si tmurt n Maṣer.
Ismaɛil iɛac meyya usebɛa utlatin n iseggasen.
Isemma-asen s yismawen-nni i sen-ifka baba-s.
Ad k-n-fkeɣ leɛcuṛ seg wayen akk ara yi-d-tefkeḍ.
Bilha terfed s tadist, tesɛa-d aqcic i Yeɛqub.
Inuda, lameɛna ur yufi ara tiɛencuṛin-nni-ines.
Anwa i d bab n lmal-agi i d-tezzewreḍ zdat-k?
Mkul yiwen d acu yurga, mkul targit s lmeɛna-s.
D Illu ara t-id-issefrun akken ilaq i Ferɛun.
Yusef inna-asen: D acu-t ṛṛay-agi i txedmem?
Arraw n Isasxaṛ: Tulaɛ, Fuwa, Yub akked Cimrun.
Irra-ten s asenduq n tedrimt n uxxam n Ferɛun.
Yusef inna-as: Ad xedmeɣ akken i t-id-tenniḍ.
Isasxaṛ, d aɣyul iǧehden, igganen ger yemṛaḥen.
