Yusef inna-yasen: Fket tiqeḍɛiyin-nwen!
Ɣzen lbir-nniḍen, nnuɣen daɣen fell-as.
Isɛa aṭas n lmal, n ddheb akked lfeṭṭa.
Illa d aṣeggad iẓewren zdat n Umeɣlal.
Isḥaq iɛac meyya utmanyin n iseggwasen.
Di tazwara, Illu yexleq igenwan d lqaɛa.
Ula d Cit isɛa-d mmi-s, isemma-yas Anuc.
Arraw n Aram: Ɛuṣ, Ḥul, Gitir akked Mac.
Dɣa wwin tameṭṭut-nni s axxam n Ferɛun.
Azaɣar n Sidim iččuṛ d lebyur n uselɣaɣ.
Iṛuḥ iṭṭeṣ d Hagaṛ, dɣa terfed s tadist.
Ahat llan xemsin n iḥeqqiyen di temdint.
Mi yekfa lhedṛa d Abṛaham, Ameɣlal iṛuḥ.
Ameɣlal ireẓq-itt-id, akken i s-t-iwɛed.
Illa wanda ara nens deg wexxam n baba-m?
Azekka-nni, kkren-d ṣṣbeḥ zik, mɛahaden.
Baba-s Isḥaq inna-yas: Anwa-k, keččini?
Mbeɛd, tesɛa-d taqcict, tsemma-yas Dina.
I tura, melmi ara xedmeɣ ɣef wexxam-iw?
Nadi zdat n watmaten-nneɣ ayen akk sɛiɣ.
Yerna tbeddleḍ lexlaṣ-iw ɛecṛa n tikkal.
Ini-yas: Bab-iw, d aqeddac-ik Yeɛqub.
Akken alamma leḥqeɣ- n sidi, ɣer Siɛir.
Yeɛqub iɛeql-it, inna: D aqendur n mmi!
Yahuda yenna-yas: Anef-as ad ten-tejmeɛ!
Ceggɛet yiwen deg-wen ad d-yawi gma-twen;
Lewkil-nni ixdem akken i s-d-inna Yusef.
Ɛir akked Unan mmuten di tmurt n Kanɛan.
Idrimen kfan, lmal-nneɣ yuɣal d ayla-k.
D abuneqqar akked inijel arad k-d-ittak.
Nettat daɣen ur yi-d-tenni ara: D gma?
A-t-an tura, ad d-yuɣal ttaṛ n idammen-is.
Gma-s immut, d netta kan i yi-d-iqqimen.
Isemma i lbir-nni: Ɛisiq, yƐni amennuɣ.
Deggren Luṭ, dɣa ẓedmen ad rẓen tabburt.
Ṛaḥil tesɛa-yas-d: Yusef akked Binyamin.
Nasbet-aɣ, imi nekni d imceyyɛen n Yillu.
Illa-d yiḍ, illa-d wass: d ass wis ṛebɛa.
Ameɣlal inna-yas: D acu akka i txedmeḍ?
Ad yili d limaṛa n leɛqed gar-i d ddunit.
Kanɛan iǧǧa-d Ṣidun, amenzu-s, akked Ḥit.
Ḥseb kan itran, ma tzemreḍ ad ten-tḥesbeḍ!
Ad t-barkeɣ yerna ad k-d-fkeɣ seg-s aqcic.
Ɛni yella wayen i gweɛṛen ɣef Umeɣlal?
Ad tessirdem iḍarren-nwen, ad tensem.
Inna-yasen: Di leɛnaya-nwen, ay atmaten!
Isneqlab timdinin-nni akked izuɣar meṛṛa.
Iḍ-nni dɣa, sswent-as ccṛab i Baba-tsent.
Irgazen-nni ugaden, iffeɣ- iten leɛqel.
Tṛuḥ, tettmenṭar deg uneẓruf n Bir Cibaɛ.
Abṛaham iɛac aṭas di tmurt n Ifilistiyen.
Ribika tesɛa yiwen n gma-s isem-is Laban.
Issufeɣ ṛṛuḥ, immut, yerna ɣer lejdud-is.
Tenna: Ameɣlal ad yi-d-irnu aqcic-nniḍen!
Tura, ayen akk i k-d-inna Yillu, xedm-it.
I tɛencuṛin-iw, acuɣer i tent-id-tukwreḍ?
Yeɛqub iddem-d aẓru, isbedd-it d ccahed.
Ayen ara d-tessutrem deg-i, ad wen-t-fkeɣ.
Ad ten-id-tebɛen sebɛa n iseggwasen n laẓ.
Ilaq ad isbedd Ferɛun imḍebbren di Maṣer;
Akken ma nella, d arraw n yiwen n wergaz.
Yahuda yenna-yas: D acu ara nini i sidi?
Mmi-s n Dan d Ḥucim.
Yusef ikna ɣer baba-s, issuden-it, ittru.
Imaṣriyen ḥeznen fell-as sebɛin n wussan.
Tura, a-tt-an tmeṭṭut-ik, ddem-itt tṛuḥeḍ!
Irra-yasen: a-tt-an dihin, daxel n uqiḍun.
Rwel s adrar iwakken ur tettmettateḍ ara.
Mbeɛd aḥemmal-nni ameqran, sɛan-d arrac.
D arraw-is Ɛisu akked Yeɛqub i t-imeḍlen.
Raɛuwil, mmi-s n Busmat, tameṭṭut n Ɛisu.
D wigi i d arraw n Ɛada, tameṭṭut n Ɛisu.
