Ass-a, jeddi iḥucc-d asaɣur.
Mkerracen sin yeɣyal di tala mi ṛuḥeɣ ad ad d-agmeɣ.
Setti tger-iyi aẓeṭṭa n ubernus.
Teɣli-d yiwet n trigla makken tekkat Ḍrifa s yimceḍ.
D bab Sliman i yesserkden ifeggagen.
Afeggag n wadda isemmeṛ-it di lqaɛa, ma dwin n ufella yeṭṭef-it ɣer sqef.
D nna Faḍma i yeggaren ustu.
Ma d yelli-s tettawi-as-d ulman.
Dda Mḥend yesserwet iḍelli irden.
Zzayla n Ceɛban, tečča azgen n tcekkaṛt n temẓin i d-yuɣ Si Saɛid.
Walaɣ yemma di tala tessefsay taduḍt. 
Yelli-s n Nna Tasaɛdit tugem-d tabuqalt n waman.
Tamɣart-inna temger-d tirkimin si tmazirt.
Tameṭṭut cergen akk igerzan-is d tifexsa ad ten-tmerri di tfezza.
Setti tga-yi aɣi n tafura yekkes-iyi tifiḍli.
Tafunast-nneɣ tecneg d ayefki, tebzeg tmaẓẓagt-is. Yiwen yiff ineggi d azarig.
Nga-yas i ugenduz takmamt akken ur tt-itetteḍ ara yemma-s.
Ultma teckel tafunast send ad tt-id-teẓẓeg.
Aɣyul ittzeqiṛen d tisegelt kan i as-ilaqen.
Mkarracen sin yiɣyal, yiwen ikkat s uzenqeṛ wayeḍ s tkerrac.
Nuɣ-d agmer i tessirt d amellal.
Timẓin d uxeṛṛub wulment i ugmer ijebbden iɣuraf.
Uliɣ ɣef ugmer, ṛezneɣ-as aleggam, idda s taqlaqalt.
Agmer ma yesneḥniḥ illuẓ neɣ iwala bab-is.
Aḥeddad n taddart igerrez-as tisemmiṛin.  
Wissen anti taggayin n tseddast i yugten deg umawal iɣef nqeddec ?
Wissen anti taɣulin tinaddayin n tfellaḥt n teqbaylit ideg llan aṭas n yirman ?
Akken ad d-nerr ɣef yisteqsiyen-a, nezmer ad d-nefk kra n yimenzayen akked kra 
Irem ila anamek umqit anagar deg taɣult ideg yettuseqdac.
Irman, i ten-yessemrasen anagar imazzagen n kra n taɣult.
Irem yezmer ad ibeddel anamek almend n taɣult.
Irem yezmer ad yeddes s yiwet neɣ s waṭas n tayunin.
Yal irem tettqabal-it-id yiwet n tmiḍrant.
S waya ay nezmer ad nessemgired gar-as d wuddis.
Yella yirem yezmer ad yesɛu anamek deg yal taɣult.
Deg usegzawal, nessissin-d awalen.
Netteg-asen imagraden ideg nettaf akk isallen i ten-yerzan, ama d wid n tesnilest ama d tabadut,ama d amedya.
Aberray d allal swayes ẓẓaden azemmur, yemmug s uẓru.
Tazitma d tamrart s wayes ttarzen atmun ɣer uzaglu.
Abelɣenǧur d yiwet n tewsit n tbexsisin, lɣella-s d taberkant tmal ɣer tezweɣ.
Buḍellu d aṭṭan yekkaten irden, yettarra tiyedret ur tḍeɛɛem, zun d ambuxen.
Irden yesɛan buḍellu, ttuɣalen d iberkanen.
Tazitma, ttarran-tt-id mi ara d-uɣalen deg tkerza, mačči am lmɛun ttaǧǧan-t deg yiger.
Deg tessirt, yella uberray, yeddewwir-it userdun.
Acemlal d yiwet n tewsit n uzemmur, ufayet lɣella-s, ini-s imal ɣer temlel. 
Tella teɣzuyt deg-s acamlal d userraǧi.
Aserraǧi d yiwet n tewsit n uzemmur, leɣella-s ufayet, yettekkes-d zzit aṭas. 
Ila igmir n uzemmur deg-s ala aserraǧi.
Ad ḥṣun medden ad t-ayseɣ.
Ad idum i win yellan uqbel-is.
Ad iyi-d-yettban uẓekka.
Ad iɣil mazal-ikem.
Ad d-iḥnineḍ, ad yi-d-zwireḍ s lehna.
Ad iliɣ d win tebɣiḍ.
Ad yettaẓ yečča-d tabburt.
Ad yi-tt-id-rren.
Ad ittufelleq.
Ad yi-yerr ansi d-kkiɣ.
Ad yi-yuɣal.
Ad iyi-yuɣal.
Ad iẓeṛ iṭij s wallen-is.
Ad iẓer am akken i tt-nẓer.
Ad ak-d-iban win ɣef i treggleḍ.
Ad ak-d-teḍleq mebla tuɣmas.
Ad kem-ttḥawateɣ, ar melmi?
Ad aken-imel amek i ken-ttarran.
Ad kfun lehmum dayen.
Ad kfunt deg-i nnehtat.
Ad ak-ḥkuɣ tadyant si rrif.
Ad k-id-ttaddren wuḍan.
Ad k-nhuɣ ɛreḍ.
Ad ak-ṛebbin medden tissas.
Ad k-ttuɣ, terra tmara.
Ad aken-dyessefhem.
Ad k-yewwet usemmiḍ.
Ad ak-yini wwḍeɣ asigna.
Ada k-yini ṛzen ifassen-iw.
Ad m-tt-iqeccem ubruri.
Ad n-afeɣ teεmeṛ lǧameε.
Ad n-aseɣ ad ken-ɣafṛeɣ.
Ad n-awin s yiɣsan-iw.
Ad n-beddeɣ s teḍsa.
Ad ncerreg tagut.
Ad ndewwer ɣer At Yanni.
Ad ndewweṛ ɣer win i d-ṛebbant.
Ad neḍleb ad ɣ-trafqeḍ, yid-neɣ ad tḥeḍred.
Ad nɛeddi ɣer Ibetṛunen
Ad neɛqlet wid i ɣ-yecqan.
Ad neffqent seg-s lemḥayen.
Ad nefreq kan daεwessu.
Ad neggiɣ deg yiḍ deg uzal.
Ad neɣsen seg ul wurfan.
Ad nekker yid-s ad nennaɣ.
Ad nekkes azaglu i ɣ-yeqqnen.
Ad nelḥut deg yiwen ubrid.
Ad neqbeɣ deg ussan-iw.
Ad nerret azal i tmussni.
Ad nertiḥ si ddin amcum.
Ad nettweḥḥid netḥeyyeṛ.
Ad nfek i umɣiḍ, amḍiq ger-aneɣ.
Ad nfers abrid i uzekka.
Ad nɣellet tidi-nneɣ yerɣan.
