Akka !
Amek ?
Awwah !
Qebleɣ.
Iccarew.
Memmius.
Ur fran.
En 46 aḍ.
Ɣeṛ kan !
Isuter C.
Itwaîîef.
Tazwart .
I Marius ;
Imir kan ?
Tullianum.
Turpilius.
Ur d yufa.
Abrid illa.
Nɣil tefra.
Amek idyeq ?
Ay atmaten !
Icudd it id.
Ih neɣ ala ?
Imenɣi ifra.
Akka i tella.
Iqqim, inzef.
Teqqim tcudd.
Ufiɣ d abrid.
Yir taggara !
A wer nesleb !
Agellid nneɣ .
Akken i nefra.
Akken i teḍra.
Amek itulles ?
Anoramicearth.
Iqqim, isusem.
Kursa (Corse).
Marius iffreḥ.
Qqimen feclen.
Tban am azal !
Ur illa d gma.
Abrid n yiseɣ !
Akka Imaziɣen !
Akken i teffeɣ.
Di -112 tekker.
Idim ittazzal ;
Isaweḍ lebɣi-s.
Nečča tt teḥma.
Wmur n Aderbal.
Yugurten immut.
Abrid n Masnsen.
Ad irnu ad iddu.
Akka i yas ddiɣ.
Aqli zdat nwen !
D abrid n tṛad !
Di tṛaḍ d axḍaf.
Ffɣen si tudert.
Gguman ad amnen.
Ifreg s wuzzlan.
Taggara tunef, .
Temzin i Athena.
Tikli s ẓriɣ tt.
Yal tamurt akka.
2005 (Algẓrie) 2.
Circus Maximus 6.
D ayen ur neffir.
Di -198, 20000 t.
Icudd am nekwni .
Igwra d Makawsen.
Irna awal aẓidan.
Mi nekker, nefra.
Nɣil tefra dayen.
Nudi tt, teîîef !
Tallit n Bestia .
Tella daɣ tayeḍ ;
Tṛad n Yugurten .
Ur illa din ccek.
Yal tikkelt akka.
Yugurten iccarew.
12 pieds = 3,53 m.
Akka i llan nitni.
Ass-a tefra yas d.
Circus Flaminus 3.
Di -191, 300000 t.
I ɣezzifeḍ a yiḍ !
Maca, tella yiwet.
Nedda yiwet yiwet.
Tallit n Albinus .
Yal tama tefka d ;
Akken tebɣa teffeɣ.
Akw d "io triumphe!
Amek i k id îîfen ?
Amek i yaɣ tenser ?
D agellid ubeṛwaq !
Greɣ aḍar-iw deg-s.
I kečč amek teḍra ?
N yirden i Athena ;
Neqqim negguni ten.
Riɣ a ten id ẓureɣ.
Tallit n Metellus .
Tallit taneggarut .
Tṛad n Yugurten, t.
Ur nuzzel ɣer tṛad!
Abrid idyeq isuddem.
Acengu ad d iteddu !
Ad kkreɣ, ad beddeɣ.
Afus degneɣ i yella.
Akken teffeɣ teffeɣ.
Annar imenɣi ihegga.
Ass-a tewweḍ talast.
Ifen aɣ di tuddsa46.
Ihudd itt aẓru aẓru.
Marius tuli t tawla.
Mi yesuli awal is C.
N yidren d 250000 t.
N yirden d 300000 t.
Nek abrid iw friɣ t.
Neẓra ad yiɣzif yiḍ.
Nnig tidett ur illa.
Nufa abrid nni ilha.
Nuɣ itent di tuddsa.
Tafat nni ur nxessi.
Tama tekka di tayeḍ.
Tamurt tbeddel udem.
Tazmert s talast is.
Teqqim akken texṛez.
Akka tadyant n Begga.
Akken i t ira Marius.
Amek i nettwakellex ?
Anzel yuɣal i nekwni.
Ass-a, Ṛuman ibeddel.
Cudden tt, xerzen tt.
Di tazwara ur umineɣ.
Ikker degsen uferfud.
Imekta d anida yella.
Netta iẓra, nek ẓriɣ.
Qimen anda i ten tuɣ.
Tečča yas i Metellus.
Ur tella tama i ooan.
Yal wa deg wemḍiq is.
Yuki yas d taqerḥant.
Afrag n Zama ur irtim.
Ass-a aqlaɣ nettwarez.
Awal nni isduqqes iyi.
Awi d kan ad aɣ ooen .
Dinna i tferru s lḥeq.
Ɣursen d ass n tmeɣra.
Innuɣ si tama n Ṛuman.
Irgazen d igwran ugar.
Iteddu tikli taẓayant.
Mačči d ayen a nqabel.
Metellus iḥrec, issen.
Ṛuma nni n zik tenger.
Tama ad tekk di tayeḍ.
Ticeṛkett nsen tezgel.
Ulac tuzzma fell-asen.
Ur illa webrid nniḍen.
Ur nezzi, ur nezzuɣer.
Wiyaḍ ičča ten ujenwi.
Xeṛbent deg wallaɣ is.
Yefra unejmaɛ n Senat.
Yiwen wedrum i yellan.
Yiwet tmurt kan i nla.
Yuzn ed ɣuri a t zreɣ.
Akka i d at tmurt nnaɣ.
Ayen wumi zemreɣ giɣ t.
Capitolinus (Capitole).
D ussan, neɣ d aguren ?
Di Ṛuma terwi gar-asen.
Ikellex it yir akellex.
Llant tikwal deg ifcel.
Marius iffeɣ it laɛqel.
Memmius i d ibdan awal.
Nezga d ger sin icenga.
Neẓra Iṛumyen teddun d.
Riɣ ad awḍeɣ amkan nni.
Tamsalt teffeɣ as afus.
Tiɣremt illan di Tunes.
Ur illa anida a nerwel.
Ur tekka tama di tayeḍ.
Yal yiwen iẓra iman-is.
Yugurten ikcem tiɣremt.
Yugurten immut di -104.
Abrid n tissas d kenwi !
Ad aɣ zmen lejdud nneɣ !
Afus degneɣ kan i yella.
Akken i yas nedda acḥal.
Amdan yiwet tikli ines ;
Ass n tṛad ass-a yusa d.
Asuɣu, aḥbak, amdegger .
Aulus ur izmir ad ikcem.
D aîan i ten isnegren (?
Èṛiɣ ten mi bedden akin.
Iban d abrid n tiḥḥerci.
Iḍ yeɣli d, imenɣi ifra.
Ikka d nnig tezyiwin is.
Ikker herwel deg wennar.
Imir illa wfus gar-asen.
Nekwni yidwen nemyussan.
Riɣ ad ẓreɣ s wallen iw.
Sulla inna yak ad d yas.
Tamurt ik ur tt nkeččem.
Tigecrar qiment kerfent.
Ur illa anida a nesinef.
Ur illa d ayen a neqbel.
Yugurten isdukel tamurt.
Amezruy n Zama d ameqran.
Anida ddan, nekwni nesla.
Ateṛjem ad d yas wass is.
Awal n Buxuc s webrid is.
Awal nenna a neîîef degs.
Ayen yesiɣzef wawal ugar.
Ferḥeɣ mi ufiɣ adlis nni.
Idlisen (Bibliographie) .
Imir, nek ur ẓriɣ tigert.
Inna d ayen inwa d abrid.
Iweḍ i d wawal n tikli-s.
Ma ur tezmireḍ, ur sɣal !
Metellus inwa din i lliɣ.
Mi d iweḍ yufa d Albinus.
Mi nekcem ɣer Senat, d C.
Netta ad yuɣal ɣer tmurt.
Si yal tama ala tiwaɣyin.
Syen iwt-ed s tezmert is.
Thudd tiɣremt n Carthage.
Tiyita n Gafsa tenser aɣ.
Tuddsa Teḍres, temcuddal.
Ur illa s wayes a newwet.
Ur iẓra igen neɣ ur igen.
Ur tezmir ad d tili tagi.
Ur ẓriɣ imùmut neɣ idder.
Yir tariḥt tuɣ akw annar.
Zziɣ i tmurt akken tella.
Adway nni ur illa d abrid.
Akken armi nesmed ajemmal.
Akken i tella si zik nsen.
Am iḍelli nni, am ass nni.
Carthage ur illa d tamurt.
D abrid kan ar aɣ ijebṛen.
Deg yiḍ i neweḍ ɣer dinna.
Deg yiwet tama, awal ilha.
Di laɛmeṛ is azal n 54 ( ?
Ḍia sacra (ḍoie sacrẓe) 8.
IDLISEN (Bibliographie) 1.
Iṛumyen, tiḥerci ssnen as.
Jedd-is d agellid Masnsen.
Nekcem deg yiḍ tagrurt is.
Nuɣal ɣer tejmaɛt n Senat.
Syen uɣaleɣ d ansa i kkiɣ.
Tama ufella d tamesgida S.
Tikwal, yif teqreḥ tesmeḍ.
Uɣalen am wemcic d uɣerda.
Win d amennuɣ n yizmawen ;
Yugurten iwet ad d itkaki.
Ad yerɣ uzegzaw ɣef uquran.
Atmaten nneɣ smeɣren adriz.
Di cwal nni, Hiemsal immut.
Dinna sin iberdan i yellan.
Ɣas akken, ur kkiseɣ layas.
Ɣas ur sen tdum tallit nni.
Ijreḥ wul iw ɣef tyuga nni.
Izirig nni n tafat iselles.
Mačči di targit i yettargu.
Masnsen iẓra t ula d netta.
Taggara, fellaɣ ur tbeddel.
Ur d igwra useklu ibedden .
Ur d ikkir ad iqabel Ṛuman.
Ur illa ûut, ur illa wawal.
Yir tagmatt tetṛuẓ ifadden.
Yiwet tikli, sin wudemawen.
Ad as nuɣal i wgadir swadda.
Akka yal tamurt, yal tallit.
Akken iga ur as yufa talwit.
Akken iqqim ur as yufa udem.
Ala netta i d turew yemma-s.
Anida yella a neɣli fell-as.
Awal is iban anida yesuffuɣ.
Ayen i wumi zemren xedmen t.
D izgaren am tyuga nni nneɣ.
Deffir teddun sin warraw-is.
Di Tewrirt ur as gan aɣilif.
Di tin i deg tettwaɣ tmurt !
Gan timecreî deg at Tewrirt.
I d igwran yidsen d ajenwi !
Ihi, nekwni a sen nini ala !
Imawlan is n tidett d Ṛuman.
Mi nɣil frant, imir i bdant.
Neooa ten uɣalen ɣer Utique.
Rran aɣ tixelxalin n wuzzal.
Tikkelt d wa, tikkelt d win.
Tikli nni yuki yas ɣezzifet.
Ur iẓri yiwen anida i yella.
Ur llan d wid ɣef a yettkel.
Ur sen nettefk sebba nniḍen.
Ur tella d tamuɣli n tudert.
Ur tella din teɣzef n wawal.
Yal tama teteffk ed amur is.
Yugurten ur as yufa tawwurt.
Ass-a d netta wuɣur d tegwra.
D atmaten is i t id iskecmen.
Di taɣect is ur d iffis ûûut.
Dinna iqsed ad ikcem Tawrirt.
Gulusen d gma-s n Mastanabal.
Ijreḥ wul iw am ass-en amcum.
Iṛumyen ur as zmiren di tṛad.
Makawsen isusem i twaɣit nni.
Palatin (izzi i Palatinus) 7.
Qqimen, gunin ussan n tefsut.
Ṛuma nni issen, ass-a tenger.
Senat n Ṛuma yuzen d Cassius.
Sin iderma i yellan di Senat.
Sin warraw n Yugurten uckan ;
Taggara teffeɣ targit tezleg.
Taggara, akken teffeɣ teffeɣ.
Taggara, teffeɣ akken teffeɣ.
Tallit n Marius akw d Sulla .
Tga yaɣ zun gar-asen i nella.
Tikufta ffɣent ed seg yimi-s.
Udem nni n tdukli isferḥ iyi.
Ufiɣ d tṛad nni ibeddel udem.
Ukiɣ as i wɣilif nni ameqran.
Ur yi d inna zzant neɣ rɣant.
Yal ass anida a yeɣli yisneɣ.
Yal tamurt ad d tefk irgazen.
Yal yiwen d amur n weɣbel is.
A nerreẓ afus i yaɣ d inulen !
Abrid is iban anida i teteddu.
Agwni yuɣal d azeggaɣ s yidim.
Akken i yasen teḍra i Iṛumyen.
Ass wis ṛebaɛ neɣli fellaasen.
Bumelxir illa am gma neɣ ugar.
Buxuc ur yi d isefṛez tamsalt.
Gwran d, ur mmuten, ur ddiren.
I yal talast tella tseɣlit is.
Ibɣa ad d yaɣ tagelda si Ṛuma.
Itkaki d imeddukal is n temẓi.
N temzin i laɛskeṛ n ¨¨Ṛuman ;
Nnan yiwen ufus ur ikkat llir.
Porte Triomphale (Pomerium) 4.
Ṛuma d ikkan nnig akw timura !
Tafrent ur d tezmir ad d tili.
Tamezwarut (di -264 ar -241) ;
Tiḥeṛci nni n Ṛuman s wayla-s.
Tixelxalin nni yurzen irgazen.
Tuɣal as tmuɣli nni d anezgum.
Ur d nerna tadyant, ur nekkis.
Ur iẓra yiwen anida i d gwran.
Zegreɣ ilel, d abrid ɣer Ṛuma.
14 "Taferka i tarwa n Taferka !
Abrid n tṛad injeṛ zun d iɣzer.
Acḥal n yergazen i yaɣ immuten.
Adlis nni ɣliɣ fell-as ur bniɣ.
Afus, s tidett, degneɣ i yella.
Akken ixdem ur as yufa tawwurt.
Anzel nni i tnalit kan i yella.
Azekka ad yaweḍ tilisa n Buxuc.
Azekka akken, nuɣal ɣer imenɣi.
Azgen nɣa t, azgen cudden t id.
D Bumilkeṛ i d amɣar n terbaɛt.
D netta i d yeffɣen d amezwaru.
D tiselbi kan i yasen d igwran.
Ɣurneɣ, ayen izran iwwi t waḍu.
Imaziɣen akw d Iṛumyen dduklen.
Ma deg wzaɣar, neooa t iserwet.
Ma nedder, tamurt ad as neqqim.
Metellus ad d ifken tasarut is.
Metellus iqqen it akken nniḍen.
Metellus izmer ad idwi ɣer din.
Mi tefra yiwet ad d tlal tayeḍ.
N temzin i Ṛuma akw d 500000 t.
Nefra abrid is nek akw d Buxuc.
Niqal d nek i yellan akwessar ;
Taggara, teffeɣ tirga tezleg13.
Timmist d tukksa kan i d dwa-s.
Yal asafar n imenɣi igla d yes.
Yal yiwen ikkat ad izwir wayeḍ.
Abrid n Marius iteddu ɣer Sirta.
Ad iddem amur n Aderbal immuten.
Ad tebḍu taẓeyt, ad ibḍu uɣilif.
Ass-a tamurt d kenwi i tegguni !
Ass-en tkakiɣ d jedd-i, Masnsen.
Awal is iṛẓa t Senat n tmurt is.
Ayen ilaq ad d yifrir ad yifrir.
D awalen agi i yas nniɣ i Buxuc.
Et Edition les Belles Lettres p.
Iẓra tawaɣit nni n laɛskeṛ nsen.
Ma s tubbya kan a ten nessenger.
Mačči d adway kan, d imenɣi kan.
Makawsen innuɣ si tama n Ṛuman ;
Nek ad asen iniɣ ur fran tigert.
Nekwni nella neɣɣaz anu n waman.
Nerna tikli ɣer zdat, syen ners.
Nerra ten am iɣerdayen gar-aneɣ.
Sulla iffɣ ed si ger laɛskeṛ is.
Tadyant n Zama tefra tt id ugar.
Tiddas agi, Masnsen ifhem-itent.
Uḍan ussan nteddu deg webrid is.
Ur illa uqerru, ur tella talwit.
Ur illa wurar, ur llant tkellax.
Ur tella tuzzma ɣef ayen izran !
Yal taddart ad tili tgella ines.
Yuki i yiman-is Inîel d ameddur.
Yuki yas i tesmeḍ tuɣ agwlim is.
Zran, ur bedden zdat circus nni.
Abrid d iwwi Buxuc, nwiɣ d abrid.
Amek illa usemmiḍ is di tegrest ?
D udem n twaɣit, n times, n nger.
Di tlemmast n luḍa nni tɣez tala.
Di tmura teddun idrimen n Tmazɣa.
Di Tullianum…………………………………………………….
Ɣas ur aɣ qriben, tcerk aɣ tmurt.
Idim, idim isezweɣ akal d uhicuṛ.
Iɣba yisem nsen di tmurt n Ṛuman.
Imdanen ur uksanen, si zik n zik.
Iteddu deg yiḍ, iteffer deg wzal.
Laɛskeṛ n Ṛuman uɣen amkan nsen ;
Melmi ad d yas wass nni saramen ?
Mi ddiɣ ad d netqeɣ, taggara d C.
Neddukel, nemyussan si zik n zik.
Nek ɣuri tamsalt tefra d di Ṛuma.
Ṛuman nɣan akw wid illan yid-neɣ.
Si -118 armi d -112 teqqim akken.
Si ɣursen i lemdeɣ tussna imenɣi.
Tagwecrirt tenteq, taweîzit tsuɣ.
Tamsalt n Aulus a tt nefru ass-a.
Tuɣal gar-aneɣ am amcic d uɣerda.
Uɣalen d si Ṛuma am akken zegren.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 80 3.
Ur ooan yir awal, ur ooan aẓeggi.
Ur t giḍ leqdeṛ i tmurt n Ṛuman !
Ur tella tiddi, ur illa wesgunfu.
Ur tella tiddi, ur tella tmussni.
Yal tama tekkat ayen wumi tezmer.
Yuɣ lḥal nezzi d akw i tmurt nni.
Yuɣal ɣer Ṛuma am zun ur d izgir.
134TULLIANUM Taggara n Yugurten 1.
9 Awal n Salluste ɣef Yugurten: ".
Abrid i yas d wiɣ ur ibni fell-as.
Acḥal aya i yella di tesraft agi ?
Acḥal d aseggwas, amennuɣ ur ifra.
Aderbal inna di tebratt nni17 : ".
Ajraḥ n tyita acengu iqqaz iḥellu.
Akka di yal tamurt, di yal tallit.
Amek iqqim Yugurten ɣef iẓra nni ?
At tmurt nneɣ daɣen nek ssneɣ ten.
Ayen d ikkan gar-aɣ yid-sen drus !
Bestia ass-mi d ikcem tamurt nneɣ.
Deffir Makawsen …………………………………………….
Di tama niḍen n wennar, - I kečč ?
Èriɣ amennuɣ mgal Ṛuman ad yiɣzif.
Gider, Ameqran, anida llan ass-a ?
Iga ten Metellus d afrag ɣer zdat.
Immut si laẓ d usemmiḍ n 6 wussan.
Iooa ten fkan imɣi deg wakal nneɣ.
Mi kecmeɣ ɣer tesraft nni, rgagiɣ.
Nebda tikli, abrid nneɣ ɣer Sirta.
Nedda yas xmat xmat, awal ur illa.
Negwra d, nek akw d sin warraw iw.
Nɣil tamussni tella, iɣallen llan.
Riɣ imenɣi ad d yili beṛṛa n Zama.
Tikli n Ṛuma (Triomphe n Marius) .
Tṛad ur isuffuɣ ɣer wayen ilhan ».
Tuɣal asen d tuḥsift, d taɣennant.
TULLIANUM Taggara n Yugurten 13 2.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 122 6.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 124 7.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 134 8.
Ur iooa tiɣmert, ur iooa taḥilett.
Ur iẓra yiwen ansa ad d tas tafat.
Yal yiwen ikker, irgazen, tilawin.
Zuɣren argaz nni am zun d aceîîiḍ.
20 Ilel Agrakal : mer Mẓditerranẓe.
Acu tettnadiḍ a yaderɣal, d tafat !
Ad aɣ zzmen wid ad d ikkren azekka.
Amkan nni seg ur d iffiɣ d ameddur.
Ass-a ilaq aɣ ur ntettu ayen izran.
Ass-a, izmer ad ibedd wemdan deg-s.
D tasebbiwt akken ad kecmen tamurt.
Di Ṛuma gwten wid ibɣan ccwal ugar.
Iḍ yeɣli d, yal yiwen yuɣ amkan is.
Ikker ad iserɣ tuddar akw d yigran.
Izwer imnayen Imaziɣen illan yides.
Mi tekker, azzel kečč ad tt tefruḍ.
Nekwni di Tmazɣa, ur teddunt akken.
Ṛuman ttun ɣer Zama i d abrid nsen.
Tadyant meqqret, iɣimi-s ad yiɣzif.
Tadyant teqqen, tefra, nek ur ukiɣ.
Terna d tin n Bumelxir d timsislit.
Timlilit n Tisidum tugi tt neyya-w.
Tiwizi tameqrant, d tiwizi n tmara.
Ur iẓṛa llint wallen is neɣ qqnent.
Usan d am tfiri ɣef tmurt n Tmazɣa.
Aîerjem n wedlis kkseɣ t di tazwara.
Akken i yasen nedda acḥal n waguren.
Illa wayen ilhan, illan wayen n dir.
Imir di Ṛuma terna tekker tmes ugar.
Izzi yaɣ d weglaf n laɛsker n Ṛuman.
Marius akw d Sulla llan di tlemmast.
Nekwni ur nra tṛad nekwni d ṚṚuman ;
Nezwar asen, nhegga iman-nneɣ dinna.
Si tama-w, nek kkiɣ asen si tewwurt.
Si tisin nni n Marius, kkseɣ asirem.
Sya d syen d idim Amaziɣ i yemmaren.
Taggara teffeɣ tedyant akken nniḍen.
Tismin rnu yas taɣennant tamessast !
Tiyita n Metellus, ilaq ad as tuɣal.
Tuɣal am win itessen irennu yas fad.
Tussna imenɣi n Ṛuman tga am tiddas.
Ugur, mačči sɣur Ṛuman kan i d ikka.
Ukiɣ kan i waḍu ameqran, « huuufff !
ULLIANUM Taggara n Yugurten Agbur 1.
Ur nekcim Sirta, ur nekkis Metellus.
Ur ugadeɣ, ur illa kra i wen sanfeɣ.
Win ur t nessin zik, ass-a issen it.
Yal ass i d nekkes i tṛad ɣuri ilha.
Yella deg wawal, "dir win ittaysen".
Zziɣ tamuɣli-w i tzeqqa nni n Senat.
Abrid nsen d tṛad, abrid nneɣ d tṛad.
Acḥal n tyita i d ičča deg webrid is.
Acku Ṛuman, ma yeqsed tamurt, d nger.
Anida ur illa wfus, ur illa imnekcem.
Di tidett, tella degneɣ si zik n zik.
Di tira n Salluste llan sin wudmawen.
Èriɣ nek abrid n tṛad anida yesuffuɣ.
Ɣer zdat, yal asurif d ûûut n "ḍiḍa !
Idammen i yaɣ icerkan, nek kkseɣ ten.
Imenɣi yekker, ad tekk tama di tayeḍ.
Iqqim as zun d tanicca deg wallaɣ is.
Iweḍ aɣ d wawal akken kan bdan tikli.
Kksen aɣilif nsen, wḍen anida sarmen.
Laẓ d usemmiḍ kecmen iɣsan n imdanen.
Mi d iweḍ kan indeh ɣer ifesyanen is.
Senat n Ṛuma igguma ad aɣ d ifk udem.
Si 3,53 m n tiddi, gwran d kan 2,0 m.
Syen, ad aznen agwerram nni ad yuɣal.
Taggara, tadyant teffeɣ akken nniḍen.
Taggara, ur as d igwri yisem n yiseɣ.
Tamurt tamaziɣt teqqim tebḍa ɣef sin.
Tedduɣ, simmal seqrabeɣ ɣer lateṛ is.
Tiɣremt tefreg, agadir is ad iteîîef.
Tikli-s d tiṛṛukza ines sfeṛḥent iyi.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 116 Nnil.
Ur illa wayen gguniɣ si tama n Ṛuman.
Ur nezmir a nefk afus di tmurt nneɣ !
Win ittazzal, win ittazzal deffir-es.
Yewwi iseɣ, izenz idammen is i Ṛuman.
Zama ur tt kecmen iḍaṛṛen n Metellus.
Zzin d i tiɣremt nekwni ur sen nuki ;
A naru laɛqed anida wa ur ittaweḍ wa ;
A nekkes ugzir, a nseggem tamurt nneɣ.
Am akken tt lemdeɣ di Numance i tella.
Amezruy n Tullianum …………………………………………….
Ansa i yak d nekka, ur d nufa tawwurt.
Baebius i d ineîqen, igzem iyi d awal.
Di tallit nni, ur ẓran acengu n beṛṛa.
Di tazwara, Buxuc ur t tewwiḍ temsalt.
Fehmeɣ, ad as nuɣal i temsalt s wadda.
Garaasen si tazwara d tismin d tuzzma.
Ɣas iḍres, tuli t tissist, abrid illa.
Izegr-ed i wasif akken ad aɣ d imager.
Kks-ed ansa i nekka, reglen d iberdan.
Llant tid ilhan, azzel skud ur fuken !
Ma neqqim, ur tella tindert ur nfessi.
Ma zik imenɣi d adrar, ass-a d igenni.
Mačči d ahmal kan s yedmaren ɣer zdat.
Meqqar ad ikkes imiṛzeg deg yimi nsen.
Metellus ad as nazen tarbaɛt n tifrat.
Nek ɣuri ur tella d timlilit n tifrat.
Nek ɣuri, ufiɣ izwar wawal n Yugurten.
Nek, s tidett, walaɣ awal nni d uffal.
Nek, yiwen webrid kan i walaɣ isuffuɣ.
Neqqim ad as nesuffeɣ i tedyant iḍran.
Nitni teddun, nek sedduɣ awal nni inu.
Nuzzel, nuɣ abrid deg yezra yizem nni.
Qqimen as, nɣan t di tlemmast n ṚṚuma.
Rnan ssan as, sulin d agwens d asawen.
S tmuɣli yagi n talwit i yas ddiɣ i C.
Sarmeɣ tagmatt d watmaten iw ad tili ;
Si tedyant nni yuɣal d acengu n Ṛuman.
Sirta ɣas tella, ur d teqrin Carthage.
Tamurt nsen tebḍa, yal yiwen tama yuɣ.
Traduction du latin par Alfred Ernout.
Ur nezmir i imenɣi mgal adrar n Ṛuma .
Yal tama tekkat akken ad teîîef Senat.
Acḥal n wussan aya i nessensar i Aulus.
Acḥal n wussan si mi yeččur wennar nni.
Amkan nni nessen it, nessen iberdan is.
Awal i yasen nniɣ yiwen : "Ay atmaten !
Ayen d irnan ɣer zdat d tisebbiwin kan.
D abrid i yuɣen i ten isnegren i sin18.
D tillas nni illan imir i yellan ass-a.
D tussda kan i wumi d stufan : « Amek ?
Di tazwara kan ikka d iceqqiq gar-asen.
Di tazwara negguni ad ifreq laɛsker is.
Di tubeṛ 2008, rziɣ ɣer tiɣremt n Ṛuma.
Ɣas Bumelxir immut, lexyal is izdeɣ aɣ.
I d immuger ufus is ala ilem n tesraft.
Ifhem ass-a d ass n Triumphum n Marius.
Iẓẓel afus-is, yufa t ẓẓay zun d azduz.
Llan netlen i tmuɣli, akin ddaw udernu.
Mi yeweḍ asif n Tanïïis, ibeddel abrid.
Nefra ɣef Metellus ad as nekkes aqerru.
Nekwni nessen amkan, nitni ur t ssinen.
Newkni neẓra ayen illan, netta ur iẓri.
Newwet aneccab, axtuc, acangal, ajenwi.
Si mi yemmut Makawsen, tekker gar-asen.
Sutren laɛnaya i Metellus d laɛsker is.
Tadyant n tiɣremt n Begga tezwar itent.
Tadyant nni n yizem terna degs anezgum.
Tama ufella, d luḍa zun injer itt ufus.
Tamurt tuɣal d ayla n Ṛuman di Tferka !
Teḍra yid-sen am iɣerdayen deg umeṛdax.
Ur izmir yiwen ad iffer iîij s uɣerbal.
Ur iẓra amek i yas d tegwra i yiẓer is.
Uznen i yi d, rziɣ ɣer dinna, ẓriɣ ten.
Win ikkan sya, wayeḍ ad as d yekk syin.
Yal tiɣremt wḍen ad afen tiwwura llint.
5 waguren i yas nezzi i teɣremt n Sirta.
Abrid is amezwaru ɣer tiɣremt n Sutul23.
Ad azneɣ i yal tamurt ad d tefk irgazen.
Asaru umezruy ……………………………………………………122 7.
Awal n Memmius tqebl it tejmaɛt n Senat.
Ayen imbawlen ẓran t, awal iweḍ tiɣremt.
Ayen nniḍen akw d urar, d tuzya n wawal.
D awal d nnan akw wid ikecmen amkan nni.
D axbacen kan, imenɣi ameqran ur d illa.
D ayen gan kan nitni i wuɣur wḍen nitni.
D gma-s n Mastanabal, baba-s n Yugurten.
Et "Grand Alger Edition" (GAL), ẓdition.
Ger yemɣaren nni yella Aemilius Scaurus.
Izem ad d iban, awtul ur izmir ad intel.
Ma ɣer lmut, yif ɣir lemmer zwaren degs.
Marius iteddu, nekwni nedda di lateṛ is.
Mi yefra imenɣi, tama ur tekka di tayeḍ.
Nek ad qqimeɣ ad qableɣ tajmaɛt n Senat.
Neẓra awal n Scipion anida isaweḍ ass-a.
Qbel ad yali wass i heggaɣ laɛskeṛ nneɣ.
Simmal teddun, simmal siqriben ɣer Ṛuma.
Tadyant n Tala iffeɣ wawal is di Tmazɣa.
Taggara, rran d awal, nnig wayen sarmeɣ.
Tama wadda d tasraft, isem is Tullianum.
Tedrem, izzi yas d ugadir, iqba s weẓru.
Tga yasen am tlafsa nni ur nessin tawat.
Tiɣmert deg tefra, ad d tekker di tayeḍ.
Tilufa n ¨¨Ṛuman nessen itent acḥal aya.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 74 teblaḍin.
Uraren n Athena (festiḍitẓs panathènes).
Urfan d urfan, tikwal llan, tikwal zran.
Wid d igwran kerfen, uɣalen ɣef tgecrar.
Yugurten iteddu s leḥder lemmer ad iɣli.
Zdat wallen iw llan kan Imaziɣen am nek.
TULLIANUM Taggara n Yugurten 125 ameḥbus.
43 Sisilya (sicile) , Sarda (Sardaigne) ;
Awal n Ṛuma ala Senat i izemren a t yefk.
Buxuc, irra yas awalen ilaqen i Metellus.
Buxuc, izzi udem is akin, yuder akwessar.
D amured kan di snat turdas nni deg llan.
D iẓra nni i yellan imir i yellan ass-a ;
Di Numance, isem n Tmazɣa yuli yas yiseɣ.
Di tallit nni yeffeɣ yisem n Tmazɣa ugar.
Di Tmazɣa, Aulus isla amek terwi di Ṛuma.
Ilmend deg a dduklen, rnan beîîu i beîîu.
Imezdaɣ n dinna begsen, heggan iman-nsen.
Iseɣ degneɣ i yella, laɛṛ degneɣ i yella.
Izzi d akw i wanida llan laɛskeṛ n Ṛuman.
Ma tella tuzzma, fell-asen kan a d tili !
Metellus iwet ad aɣ ibḍu nek akw d Buxuc.
Mi d nezzi, nniɣ asen ayen walaɣ d abrid.
Mi newweḍ zdat Zama, neẓra imenɣi yekker.
Necrew tidi, nečča aɣrum asemmaḍ yid-sen.
Nefra ad d yerr ɣuri kra wussan ɣer zdat.
Nejjem a nens sin wuḍan deg yiwem wemkan.
Nekwni neteddu, nitni teddun deffir nneɣ.
Nurez Aulus, laɛskeṛ neooa ten ad nesren.
Rg/bloodwolf/historiens/Plutarque/marius.
Tawrirt d tiɣremt iddurin am laɛc igider.
Timlilit nni n Buxuc ur tris ɣef neyya-w.
Tṛad n Tmazɣa, zun nitni ur ten id iwwiḍ.
Ur tafaṛ Yugurten, di yir abrid i yella .
Wid iran talwit, awal nsen ur sen sellen.
Yal tama d acṛuf ur izmir ad yali wemdan.
Yufa telli yas d tewwurt anida ur isarem.
Yuzen d wid ad d isiwḍen awal is i Buxuc.
Abrid is netta, iẓra ur illa d abrid nsen.
Agwni nni zzint as d tawrarin si yal tama.
Amur ameqran segsen usan d si tmurt n Tyr.
Amur ameqran tgen asen ifergan deg wzaɣar.
Anida yella usirem, ineqqes weḥḍam imenɣi.
Anwa deg-wen ar iqeblen azaglu n ¨¨Ṛuman ?
Ddiɣ i yal tamurt akken a nesbedd tanekra.
Deg -148 : Immut ugellid Masnsen di Sirta.
Deg was ɣer wayeḍ, tezmer ad tbeddel udem.
Di tidett ur bɣiɣ tṛad nekwni akw d Ṛuman.
Di tidett, iteddu anida i yaɣ ihwa newkni.
Editions GAL / Grand Alger Editions, 2005.
Gan ayen wumi zemren akken ad kecmen Tala.
Gawda (Gauda) : gma-s n Yugurten s baba-s.
Hannibal inser di tillas n yiḍ i d iɣlin".
Iɣil n Carthage iṛṛeẓ, Ṛuman yuɣ amkan is.
Igwra-d akken d ilul si taɛbbuî n yemma-s.
Ikker usuɣu di tiɣremt, Ṛuman ikcem tasga.
Illa deg wawal n zik : ma tseɣleḍ, ewwet !
Imeddukel idammen, cubaɣ ten d atmaten iw.
Ma d Oendeṛ nni ur ẓriɣ amek teḍra yid-es.
Ma d tudert am ta, yif ɣir lmut tameûûart.
Mi d iweḍ Marius, ikker, yuɣ abrid n tṛad.
Mi nekcem annar, a neg afernas deg wcengu.
Nek sarmeɣ talwit, nitni kkren d i imenɣi.
Qqnen as snasel, win t ɣer tiɣremt n Ṛuma.
Taggara, mi kkreɣ ad d netqeɣ, iseɣl id C.
Teddun tikli n tmara ur ẓran anida teddun.
Tiremt tis snat, nek uliɣ d, yuder Oendeṛ.
Ur bɣiɣ tṛad ur qebbleɣ azaglu i tmurt iw.
Ur illa d aḥbib, ur illa d acengu n Ṛuman.
Yal tamurt seg izra nerra d asirem segsen.
Yiwet tama d Masnsen, yiwet tama d Sifaks.
1 Aḍaṛ n Ṛuman (Un pied romain) = 29,4 cm ;
Abendir ikker, mačči d ayen ad d tessusmeḍ.
Abrid n jedd-i Masnsen ẓriɣ d win n tidett.
Acengu d yusan ɣer yiwen, yusa d ɣer wayeḍ.
Aderbal iffɣ ed s laɛsker is ad yeg imenɣi.
Akka, syen mi tenɣel ad as neqqim i tuzzma.
Anida mbawlen Iṛumyen, ad aɣ d yaweḍ wawal.
Ayen ilhan issen it, ayen ur ilha issen it.
Ayen nra nekwni d tifrat d webrid n talwit.
D ass is ilmend n wayen d issas i tmurt is.
Dinna i yerẓa afud n Hannibal d laɛskeṛ is.
Iḍelli nni kan i zwaren i tkerza At Ufella.
Ikker uhetwir, nekwni nekkat, nitni kkaten.
Imenɣi mgal Ṛuman friɣ ad as nbeddel abrid.
Izgaren agi, si tmurt nneɣ i ten id zegren.
Iẓṛa issaɣ tafat n tnekra deg wulawen nsen.
Iẓra nni d wid illan ass-en i yellan ass-a.
Izzenz it i Ṛuman akken ad isemɣer akal is.
Kecmen annar imenɣi, wten ayen wumi zemren.
Ma teddukel tcemlit nneɣ, a nesergagi Ṛuma.
Mi nemmeɣ fell-asen, yekker degsen herrwel.
Mi yemmut jedd-i, Makawsen ibedd d agellid.
Nekwni d Imaziɣen ur nessin azaglu d tirni.
Nekwni neteddu, nferru tent amek a sen neg.
Nniɣ asen i laɛskeṛ nneɣ : - " Ay atmaten !
Rran tamurt d ayla nsen, 28 iseggwasen aya.
Si tedyant nni n Begga i yaɣ ikkes unezgum.
Si tsebḥit armi d tameddit nekwni d imenɣi.
Si zik n zik, tudert nneɣ tebna ɣef tlelli.
Syen, win a yemten illa, win a yenɣen ulac.
Tadyant nni n Aulus terna d fellaɣ aferfud.
Taggara, tirga nni ur as teffiɣ i Metellus.
Tedduɣ ad t id îîfeɣ am uɣerda deg wmeṛdax.
Tewḍ ed tegrest, iɣli d usemmiḍ, tṛad ifra.
Tikli n Metellus akw d Marius tban am azal.
Timlilit n Walma tefka yaɣ d udem n imenɣi.
Udem nsen d Imaziɣen, iles nsen d tamaziɣt.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 78 Buxuc idhec.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 81 waman waḍil.
Urar nsen nitni, taggara-s ɣef iqerra nnaɣ.
Win imalen degs ad yezg di tesraft n wadda.
Win iwten d amezwaru i yezwaren ɣer miḥlal.
Yal ass rennun d imdanen, igemren, izgaren.
Yal tikkelt s mraw ifassen i yi d tmagaren.
Yal yiwen tiî is ibɣa ad ikcem tamurt nneɣ.
23) 17 Tabratt n Aderbal i Sẓnat n Ṛuma : ".
Acḥal n wussan izran si mi t id îîfen Ṛuman.
Afrag illa, aman d wučči llan, irgazen llan.
Ajenwi idda, timseggeft tedda, aneccab idda.
Anziz usirem ma yella ilaq aɣ a t id neîîef.
Azekka nezmer a nefru nekwni akw d Yugurten.
Cudden imeḥbas fernen, win ten d aklan nsen.
D lmut nsen i yernan azal i tmurt n Tmazɣa ;
Di lawan nni, imenɣiyen imeqranen ad neɣsen.
Di tazwara d Utique, tezzi tuɣal di Tisidum.
Ɣer deffir d awalen ifuḥanen i widen yurzen.
Ilaq aɣ a nernu aselmed ugar i laɛsker nneɣ.
Isers iman-is, igguni tafsut, igguni ass-is.
Lemmer d ayen i riɣ, yili dinna ad as nezzi.
Makawsen (Micipsa) yuɣal d agellid n Tmazɣa.
Mi d rsen seg wbabuṛ nni, yuli ten id lfeṛḥ.
Mi yuli wass, sutreɣ as i Aulus a ten nefru.
Nedda acḥal, izem yufeg, ur d iban lateṛ is.
Ooan t at Begga d ameddur, yuɣal ɣer Utique.
Refdeɣ serseɣ, ufiɣ d adway kan i d ixef is.
Rziɣ ɣer din akken ad d kkseɣ syen arraw iw.
Si tura a nheggi iman-nneɣ i yimenɣi yidsen.
Tikwal alamma kecmen imnayen annar i tferru.
Tilisa nneɣ d nekwni kan i d tiseɣlit nsent.
Tuddma nni kan tefka d udem n wanida iteddu.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 44 neɣ a t ineɣ.
Zegreɣ asif n Melwen, kecmeɣ tamurt n Buxuc.
48 Tṛad wumi semman « les guerres puniques ».
Abrid agi ur illa d nek i yeṛẓan asalu ines ;
Acḥal n tikkal i yezger ilel, irzef ɣer Ṛuma.
Akken i yasen inna ufesyan ad aɣen abrid nni.
Anida ur teîîif ad andin tixfett anda nniḍen.
Annar nni neooa ur illa d win a ẓrent wallen.
Ansa d wenten ad d ffɣen a ten nesni d asnay.
Ayen akw i sarmeɣ, ass-a teffeɣ tirga tezleg.
Ayen akw nuzzel, taggara inɣel, iwwi t wasif.
D neppa i d iyurzen Yugurten, s ufus n Buxuc.
Di tallit nni, iɣli d yiḍ ɣef tmurt n Tmazɣa.
Illa di yal ûyada n yizem di tẓegwa n Tmazɣa.
Illa wawal ɣurneɣ , nɣar « ma tseɣleḍ ewwet ;
Imdanen zran, tasusmi taẓayant tdel i circus.
Masnsen n At Yiles, illa d agellid n Tmazɣa ;
Mi yi d sawḍen awal, ukiɣ i yir ussan wḍen d.
Tefra tedyant nni, syen tuɣal ed akken tella.
Tidett, ur riɣ ad snegreɣ laɛskeṛ n Metellus.
Tikwal d imenɣi ɣef wayen deg ur illa wazal ;
Tiyita nni n Gafsa tekkes as akukru i Marius.
Ur illa wanida a nerwel, nekcem deg umeṛdax ;
Ur ẓran anida a rren, ur ẓran anida a rewlen.
Yili daɣ nek ad afeɣ tagwest ɣef ar a tekkiɣ.
Yiwen ur izmir ad ikkes, ad isenger awal nni.
Abrid n tifrat ad t id naf akken yebɣu yentel.
Abrid nni isudmen yuɣal asen i nitni d azaɣar.
Akken i yas iwzen Yugurten ur as yufa ixef is.
Akken iskwer iman-is i d yufa imanis tafejrit.
Ass-a ma nuɣal ɣer wawal ur tella degs tuzzma.
D awalen agi i yasen nniɣ i yat tmurt n wadda.
Deg wedwi nni, yiwet tyita tenta deg yiɣil is.
Derrière, on trouḍe une faččade plus ancienne.
Di Sirta simmal llan ugar n imdanen n Athena ;
Di tazwara dehcen kan, syen ikkes asen ukukru.
Ɣas amkan ifreg, ufiɣ iqreb tamurt n Carthage.
Ilaq aɣ a nessemɣer admer n imenɣi mgal Ṛuman.
Imir Ṛuman yuɣal d netta i d axûim n Yugurten.
Iṛumyen zzin, swezlen annar akken ad miqraben.
Isarem ad ten yaf akken ad ten yeg d imwansen.
Nedda lwaḥid, di temẓi, deg imenɣi, di talwit.
Nekwni nseɣel as, netta isɣel aɣ d s yiɣil is.
Netta illi d tawwurt, nek ilaq iyi a t ḍefreɣ.
Netta iwḍ ed aqerru-w, nek ad qesdeɣ aqerru-s.
Nnig wagur imenɣi d wamek kecmen Iṛumyen Tala.
Om/326/Rome/Tullianum_in_the_Mamertine _Prison
Seg wass amezwaru deg webrid n tissas i yella.
Tadyant nni teṛza d asalu i tnekra mgal Ṛuman.
Taggara n tneggura tura yasen tefrut n Ṛuman !
Taggara, immut Masnsen ur isaweḍ anida isarem.
Teddun am aṛẓen nni n teɣrast, ur ooan iɣmert.
Teddun, teddun abrid nsen ɣer Tiɣremt n Begga.
Tesmeḍ nni tezdeɣ it, tegguma ad teffeɣ deg-s.
Tiî nneɣ newkni, nebɣa a nẓer amek tikli nsen.
Ur iẓra d ass neɣ d iḍ, tezzint deg wallaɣ is.
Yugurten immut di tesraft n Tullianum di Ṛuma.
Acemma kan yerra yasen d ifadden nni n laɛskeṛ.
Acḥal d ababuṛ i d iččuṛ akken ad isemɣer tṛad.
Akken nekcem, neqqim, dɣa sekren felli ahlelli.
Anida yella Ṛuman fkiɣ asen wid a ten isduqsen.
Ansi i yasen d nekka, ad aɣ d zzin ansi nniḍen.
Axtuc is inta deg wagmer n Masnsen, iɣli immut.
Ayen akw ixeddem Metellus, nekwni ɣef tiî nneɣ.
Buxuc ifka yi d tameẓẓuɣt, yuɣ abrid n jedd-is.
Carhage yusa d am timmist deg weksum t Tamazɣa.
D amkan ixlan, irtem, yumes, itulles, isaggwad.
Di -171, ifka i laɛsler n Macedoine, 1000000 t.
Ɣas adlis d ungal kan, ur illa d adlis umezruy.
I sin nsen sekcmen aɣ di tlufa yellan gar-asen.
Ifhem, win imbawlen, icceḍ, ad as imil lkil is.
Iɣli d yiḍ, yal yiwen yuɣ amkan deg a yesgunfu.
Imdanen qqimen, qumcen, ggunin, tiddi ur tella.
Inna d tiqerḥanin, iseɣl id tasusmi di tejmaɛt.
Iṛumyen i d yusan a sen neddukel zun d aweîîuf.
Iteddu, isers aîawen is, zun di targit i yella.
Ma tettwakkseḍ kečč, ad d tili tifrat gar-aneɣ.
Metellus iskecm ed tawekka gar-aneɣ ur as ukiɣ.
Mi tekker, nitni ad hebbjen am tassna n waṛẓen.
Nefka iqerra nneɣ i wudem n yiseɣ n tmurt nneɣ.
Nefra amek i d ixf is mar ad d awḍen amkan nni.
Nesulli ayen illan d irgazen, imnayen, igemren.
Syen ɣer zdat, acḥal n tikkal i ɣriɣ adlis nni.
Talast, d nekwni a sen t id igen s yiɣil nneɣ !
Tasusmi nni n tesraft tsers-ed fell-as aɣemɣum.
Tikkelt agi iẓra mačči ɣer lmut i t id srekben.
Tiyita nni n Sikka tefka yi d tasarut n imenɣi.
Uɣaleɣ ttuɣ tilufa nni yakw illan ger at tmurt.
Yal tamurt seg nekka nufa nnig wayen i nesarem.
Yides idda d gma-s, Aulus, d aɛsekriw am netta.
Yugar i ṛekḍen igemren i newwet s iɣallen nneɣ.
55 C'ẓtait une prison souterraine à deux ẓtages.
Abrid agi d abrid nni n jedd-i, agellid Masnsen.
Aɣilif ameqran d beîîu nni tebḍa Tmazɣa ɣef sin.
Am tyita n Sikka, am tedyant n wass-a zdat Zama.
Armi teḍra twaɣit i fehmeɣ anida i tella twekka.
Di Sirta ur llan at Nobilis, ur llan at popular.
Di tama wadda n lḥebs i tella tesraft Tullianum.
Di tlemmast n yiḍ i d heggan imannsen ad nesren.
Di tṛad aneggaru d agellid Makawsen i tuɣ dinna.
I d igwran segsen d ameddur ala afesyan nsen, T.
Iḍ yeɣli d, nefra imenɣi ur tekka tama di tayeḍ.
Ilaq as ad isdukkel tamurt si talast ɣer talast.
Imdanen nni iteddun deffir ttun tilufa deg llan.
Isferfed ifassen iḍaṛṛen, ur llan ixelxalen nni.
Iẓra anta i d taggara n wid ikecmen tasraft nni.
Metellus isaweḍ tifidi anida ur itekkes iqerriḥ.
Mi tefra tin n Sikka, nezzi d ɣer webrid n Zama.
Nemsefham akw d Buxuc i tyita sibda a yali wass.
Nnig laɛskeṛ nni yellan yidi, wiyaḍ d ifellaḥen.
Nnuɣen di tudert nsen, dduklen di tmettant nsen.
Si mi nebda takerza, nefṛeḥ teswa d, akal irḍeb.
Simmal ferqen, simmal tazmert nsen tferreq ugar.
Smeɣren akal is s udegger n tlisa di tmurt nneɣ.
Tamurt n baba-s d jedd-is irra t d ayla n Ṛuman.
Tamurt n Masnsen teddukel, ur tebḍa di tlemmast.
Teddun deg webrid ur ssinen, di tmurt ur ssinen.
Teddun di Ṛuma zun di tlemmast n tasna n warẓen.
Ur newwiḍ Ṛuma, ur nra a nekkes leqder ɣef Ṛuma.
Win d isutren laɛnaya eoo-it, ma d wayeḍ zwi t !
Yal yiwen segwen ad ikker ad iheggi laɛskeṛ is".
Yiwet yiwet armi wḍen tawwurt n tiɣremt n Gafsa.
Yugurten yufa ur illa d amezwaru di tedyant agi.
Zziɣ, nniɣ asen i laɛskeṛ iw, d abrid ɣer Sikka.
Ad awḍen, ad tefsi tiyersi fell-asen, ad sgunfun.
Ad yuɣal akken d asemmaḍ, ur d irra ttaṛ n gma-s.
Ala win i snesren iḍaṛṛen is id iffɣen d ameddur.
Anida kkiɣ d atmaten iw, axxam kecmeɣ d axxam iw.
Anida nufa yeooa Metellus laɛskeṛ aten nessenger.
Ansa yekka ad yeoo ixerban, idim akw d imeîîawen.
D kenwi i d izegren ilel, tkecmem d Tamazɣa nneɣ.
D nitni i d izegren ilel Agrakal, mačči d nekwni.
Di Sirta, giɣ aberraḥ, ɣreɣ i tejmaɛt n yemɣaren.
Di tazwara kan suffɣeɣ aberraḥ i twizi tameqrant.
Ɣas akken, Ṛuman isekcem tuccar is di tmurt nneɣ.
Giuseppe dei Falegnami" (Sidi Yusef n ineooaṛen).
Ɣurek ayaw i yeddan deg webrid n jedd-is Masnsen.
Iffeɣ si Carthage, inɣa iman-is di tmurt n Surya.
Itwaîîef, immut din am netta am wid illan yid-es.
Iẓẓel iḍaṛṛen is, yufa yerra t id udernu n weẓru.
Llan wid wuɣur iẓẓel iɣil is zun ad ten id iîîef.
Ma neooa ten, ad kecmen yal tiɣremt, yal tamurt !
Ma neqqim, nezmer a nefru uguren illan gar-aneɣ ;
Masnsen imal ɣer Ṛuman, Sifaks imal ɣer Carthage.
Mi nemsefraq, yal wa yerra anida llan laɛsker is.
Mi ten id ẓran at Gafsa nwan d at tmurt s tidett.
Nefra, ad d nuɣal s uqerru-s, anida yebɣa yeffer.
Nniɣ as, Sifaks d jedd nneɣ, Masnsen d jedd nneɣ.
Riɣ ad ilin d wid i yewten, mačči d wid a yemten.
Rniɣ asen : - Tadyant n Aulus iḍelli kan i teḍra.
Si tazwara ines, ziɣ d asedhu kan i yaɣ isedhuy .
Skud teteddu tefkert n wul, illa usirem ɣer zdat.
Tamurt tekker, tiwizi mgal Ṛuman tbeddel udem is.
Tawekka n Ṛuman simmal teteddu i tyita si deffir.
Tiɣremt nni a tt ooen, ad nesren deg webrid nsen.
Tikwal llan isalan isefraḥen, llan wid iseqraḥen.
Tis snat (di 218 ar -202), Masnsen innuɣ degs-s ;
Tuccar n Metellus, ɣas sliɣ yissent, semẓiɣ tent.
Yal tikkelt neẓra anida yella netta s laɛskeṛ is.
Yuɣ it lḥal yuɣal ɣer Ṛuma nnig lebɣi n Metellus.
Zegreɣ Ilel nek akw d ujemmal n imnayen Imaziɣen.
41 Awernin = ḍernina (s tlatinit), mmi-s n Sifaks.
Ad as yerr lxiṛ…TULLIANUM Taggara n Yugurten 97 4.
Ass-a nwen, azekka nwen, tamurt d kenwi i tegguni.
Cliḍus capitolinus (tazribt yulin ɣer Capitole) 9.
D tadyant nni n Zama i yenfan Hanibal si tmurt is.
Dinna di Utique, Iṛumyen ḥekmen as s lmut, nɣan t.
Ɣas abrid imenɣi injeṛ, abrid n tifrat ur t nettu.
Ɣas akken iččur tiî, di tedyant nni ufiɣ ixuû kra.
Il pouḍait aḍoir lieu longtemps après sa campagne.
La guerre de Jugurtha, Grand Alger Editions, p 56.
Nuɣ tanumi, ar d inɣel ubuqal i nettuɣal i tuzzma.
Riɣ ad d naf tifrat, yal yiwen ad izri di tewwurt.
Salluste ilul di tmurt n Ṛuman deg wseggwas n -87.
Talalit n Yugurten di Tmazɣa D mmi-s n Mastanabal.
Tikli n Ṛuma30 Ussan n tegrest izdeɣ iten usemmiḍ.
Wid meqren nɣan ten din, wiyaḍ win ten id d aklan.
Wid nni isegwten aẓeggi akw d tsusaf ɣef Yugurten.
Wid segsen illan di beṛṛa, ur iila anida a rewlen.
7 iseggwasen n imenɣi ger Yugurten akw d ¨¨¨¨Ṛuman.
Abrid nneɣ ass-a d abrid n yiseɣ, d abrid n tissas.
Acḥal n wussan si mi iččuṛ wennar n Campus Martius.
Aneccab nni ad yili irɣa di tixeft, iḍla s idammen.
Anida tewweḍ tiîî nsen ad ɣillen d ayla nsen nitni.
Argaz ad d isutren anect-a ur illa d argaz n wawal.
Awalen nni i yasen nniɣ i laɛskeṛ nneɣ ur ten ttuɣ.
Ayen bɣiɣ nek, d abrid n tifrat nekwni akw d Ṛuman.
Bumelxir yuɣal am zun d asafu, ireq ittaẓ ɣer zdat.
D awalen isnin, d ayen ur d iteîîef, ur innul ufus.
Dɣa, ula d izmawen d wuccayen di teẓgi tgen tilisa.
Di yal tadyant, netta deg imezwura i tyita uneccab.
Dinna i rniɣ lemdeɣ ugar tameslayt nsen, talaîinit.
Ɣas akken, yal yiwen deg-sen mi yebges, zun d izem.
Imenɣi n wass-a, nek bɣiɣ ad irnu tardast i tifrat.
Isefra d ayen izwaren ɣursen d wayen igwran ɣursen.
Les conjurẓs, amis de Catilina, y furent ẓtranglẓs.
Ma aḍar itṛuẓu asalu, izmer ad ifcel neɣ ad yaɛyu ;
Ma tebɣiḍ ad uɣaleɣ akw d wiyaḍ ad sen mleɣ abrid".
Ma ur tezmireḍ ur sɣal » , nekwni nekkr ed, newwet.
Marius nessen it iḥrec, nekwni nunef seg webrid is.
Marius simmal isekcam ed laɛsker irennu d, si Ṛuma.
Marius yurar urar ni n Metellus ass-mi ikcem Begga.
Newkni, di lawan agi ad nesker laɛsker icban Ṛuman.
Nezmer ad d naf tawwurt i tṛad agi yellan gar-aneɣ.
Nitni fkan d udem, nek nniɣ asen deg webrid i lliɣ.
Nitni ur d giren afus nsen, ur as d zzin udem nsen.
Tm) Site internet : timeẓṛa n Tullianum http://www.
Ufan abrid di tegwnitt, ẓẓan tuẓẓal nsen di Tmazɣa.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 24 Afus degneɣ i yella.
Ur illa wawal ger Yugurten akw d wid d yusan ɣures.
Usan d nnig lebɣi nsen, ur llan d inebgawen n Ṛuma.
Wid d igwran qqnen am akraren, ggunin tawenza nsen.
Yal yiwen yusa d acku uznen t id widen illan dinna.
Yugurten ikna i tuyat is, iteddu aḍar deffir wayeḍ.
Yuli wass mi d suffɣen Yugurten si lḥebs deg yella.
42 1ere Guerre, ger Ṛuma d Carthage (-264 ar -241) ;
Abrid is injeṛ seg iseggwasen nni n tṛad mgal Ṛuman.
Acḥal n wussan nesalay-ed tiquftin n wakal seg wanu.
Ad aɣ izzem wakal ɣef nteddu ma nuɣ yir abrid ass-a.
Aderbal irwel ɣer Ṛuma akken ad isuter laɛnaya nsen.
Aɣilif nni ameqran yellan fell-as yuki yas ittifsis.
Anida llan Ṛuman keblen, nekwni nettheggi iman-nneɣ.
Aṛumi ikcem d tamurt, Aṛumi ilaq as ad iffeɣ tamurt.
Asuɣu nni n laɛskeṛ n Ṛuman ad d isawki win immuten.
Bumelxir illan am gma, ur nwiɣ ad d yas segs uɣurru.
Bumelxir issen Ṛuman, issen amek teteddu tmurt nsen.
C’est au Moyen-Age qu’elle prit le nom de Mamertine.
Di tazwara fkiɣ imnayen, d nitni i d azduz n tyita ;
Di tedyant nni n Numance i d giɣ imdeddukal Iṛumyen.
Di tikli nni, Metellus inwa iteddu anida i yas ihwa.
Di tuddsa kan i yaɣ ifen Ṛuman, nekwni ad as neqqim.
Èriɣ imir ayen illan ɣurneɣ, ayen ur illa ɣur Ṛuman.
Illa deg wawal : "ifri n yizem, ɣas d ilem isagwad".
Illa deg wawal : "Ṛuma i d ikkan nnig akw timura " !
Imi injer deg weẓru aberkan, di tehri-s (∅) = 61 cm.
Izzi i Tewrirt, syen isedhem laɛsker is ɣer ifergan.
Lemmer ur ẓriɣ s wallen iw, yili ad skidbeɣ iman-iw.
Llan wid snin s ujenwi nsen akken deg wussu yeḥman ;
Mi yuli wass i d neẓra udmawen n Ṛuman nnig ugadir ;
Nekwni ncudd itt, nuzzel akwessar d usawen i tnekra.
Nezwer igemren s tazzla, di tlemmast n laɛskeṛ nsen.
Si tedyant nni n Ṛuma, nek ur uɣaleɣ i wawal yidsen.
Tawrirt tebna ɣef weẓru ameqran, di tlemmast uzaɣar.
Tedduɣ uḍan ussan akken ad afeɣ anida illa Metellus.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 131 Tawwurt n Tullianum.
Ur ifka azal i bab igenwan, ur issin abrid n talwit.
Ur iẓra yiwen mi d usiɣ neɣ mi zriɣ, beddleɣ tamurt.
Yal adham ad yawi ɣer lmut tissi n laɛsker n Marius.
Yal ass ad beddlen amkan, yal ass ad ddun akin akka.
Yugurten issen tikli n Triumphum mačči armi d ass-a.
Yugurten yuki i yiɣsan is simmal cerrwen tesmeḍ nni.
13 Ugur illan ger Yugurten d sin watmaten is isemɣer.
5-56) 51 Culture grecque 52 Ger aseggwas -168 d -163.
Acḥal n waguren si mi friɣ d yiman-iw ad kecmeɣ Ṛuma.
Akken i yas ddiɣ, tagut simmal trennu teddal awal is.
Ala asekkak ɣer gma-s, ala yir tanumi di yir iberdan.
Asirem n talwit ikkes, zziɣ d tikkelt nniḍen i tmura.
Ass-a ur d fkan tameẓẓuɣt, ur gan ccan i wawal nneɣ !
Ass-a, azekka Ṛuma ur itettu ayen tgam di tmurt dagi.
Aulus nurez it id, atmaten is ur illa anida a rewlen.
Axbacen nni nsen, iban ed ur illa d abrid nsen nitni.
Ayen akw d suffɣen, nek susmeɣ, gguniɣ anda a teffeɣ.
Ayen ur d isefreẓ Buxuc, nek ɣuri d tagejdit n wawal.
Aẓar nni n tnekra akken illa ɣur-neɣ i yella ɣur-sen.
D win i d asurif amezwaru unekcum n Ṛuman ɣer Tmazɣa.
Di tlemmast n tṛad i tzemreḍ a tissineḍ ugar imdanen.
Gawda yuɣal d agellid n Tmazɣa, ddaw laɛnaya n Ṛuman.
Iḍelli d Albinus akw d gma-s Aulus, ass-a d Metellus.
Ikkr-ed di Sirta (Constantine, Qsentina di Lezzayer).
Imdanen teddun nehten, ifadden kennun, tiddi tzelleg.
Iqqen allen is, iteddu am uderɣal, aḍar deffir wayeḍ.
Metellus inser, neooa-t ad yuɣal ɣer wansa i d yekka.
Mi yesla Metellus s tdukli nneɣ, iga anezgum ameqran.
Nefka tayett i jiniral Scipion armi nessenger acengu.
Nefra ad sen neqqim di tzaɣart n Mutul, akin i wasif.
Nek si tama, Bumelxir si tama nniḍen, neɣli fellasen.
Ṛuman skecmen tuccar nsen di tmurt nneɣ si zik n zik.
Si mi tebda kan, Buxus ijebd laɛsker akin ɣer deffir.
Syen tamsalt n Metellus a tefru din neɣ anida nniḍen.
Taggara, ufiɣ tikli n Buxuc tezmer ad tili ur tezlig.
Tasusmi n wennar nni trennu aɣilif ugar i wemkan nni.
Tiseɣlit nni tella kan i wallaɣ, ur tella i tezmert ;
Ur illa imenɣi, ur tella tmes, ur lluẓen imezdaɣ nni.
Wid d igwran di Ṛuma, d wid i ɣillen timura akw nsen.
Yal tama tekkat ad tesmil Senat n Ṛuma ɣer webrid is.
Zama d iẓuran nneɣ, d akal ur isendaf Metellus ass-a.
Abrid uɣeɣ nek s timmad-iw, riɣ ad as sfehmeɣ tadyant.
Acemma kan tenɣes tyita, Iṛumyen bdan nesren d tidist.
Anejmaɛ ifra, neffɣ ed si Curia, tiyersi tebda tfessi.
Aqwḍar n yergazen, igemren d yezgaren ddan abrid nsen.
Ass-en, ufiɣ tajmaɛt thegga akken ad gen azal n lehna.
Aulus nni i yaɣ d iwwin tacmatt, awal is ur degs azal.
Aẓru n tesraft ittarw-ed aman, irennu tesmeḍ i tegres.
Ɣas illa din, allaɣ is izger akin ɣer tiɣremt n Sirta.
Ɣurneɣ, tissas rennun i win illan deg webrid n tissas.
Ilaq as ad yernu tiram akken a d yefk afud i yiɣes is.
Ma yella ccek, aneggaru yagi isban ed anda i tent nuɣ.
Masnsen ikcem tiɣremt n Sirta, Sifaks icudd di snasel.
Metellus yusa d d ameddur ad yuɣal d ameddur ɣer Ṛuma.
Nedda yasen yiwet yiwet, armi ččan tiyita di yal tama.
Nek akw d Buxuc, negguni ass-is deg a nedwi fell-asen.
Nuɣ abrid nek akw terbaɛt, yid-neɣ ddan sin warraw iw.
Tamazɣan utaram (Meṛṛuk akw d wmur utaram n Lezzayer).
Tamurt yiwet akal yiwen, laûel nneɣ yiwen, iles yiwen.
Tasraft nni telli d imi-s si ddaw tmurt zun d talafsa.
Teddun, aḍar ifcel, afud ikkaw, allaɣ iffeɣ it usirem.
Ugur ameqran deg webrid nsen, nwan ikkes asen i Ṛuman.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 56 Tawekka tkecm ed tasga.
ULLIANUM Taggara n Yugurten nni imezwura n tmurt nneɣ.
Ur nezmir a tt neoo, neɣ ad tt nefk d tarzeft i Uṛumi.
Ur ẓran ad rewlen neɣ ad kkren ad wten ɣef yiman-nsen.
Yal yiwen tadyant i d yeḥka, yal wa d aɣilif t icqan ;
Yiwen wass nesla, Metellus yuɣ abrid n tiɣremt Zama24.
Yugurten issen Ṛuma, issen Iṛumyen am zun d tamurt is.
Abrid n tṛad ur ilha i nekwni, ur ilha i tmurt n Ṛuman.
Acengu ilaq ad as tgeḍ talast akin, ansa kan i d ikcem.
Acḥal n wussan d wussan d wamek i ten iselmed i tkerza.
Amkan deg ur llant tlisa, d nger kan i ɣures d iteddun.
Asemmiḍ n Ṛuma iqseḥ, di tegrest irna tardast ɣer zdat.
Aulus di tamas, iɣra i laɛsker is ad sersen uzzal nsen.
Buxuc yurar tiḥila akken ad ibeggen i Marius awal ifka.
Deffir wefrag, ɣer zelmeḍ, llant tseddaṛin ɣer tesraft.
Deg -112 ar -105 : Ikker tṛad ger Yugurten akw d Ṛuman.
Deg -118 : Makawsen, agellid n Tamazɣa, immut di Sirta.
Di tazwara-s d tiɣremt bnan Ifniqen zdat illel Agrakal.
Ibɣa ad ifru uguren n Senat di Ṛuma s idammen n Tmazɣa.
Ifhem, ur llan d wiḍ izemren ad yeg tṛad mgal Imaziɣen.
Ihegga tiyelwin n waman, syen iffeɣ seg webrid ameqran.
Ma teɣli d tmellalt seg igenni ur d tettaweḍ ɣer tmurt.
Mi nemlal, ifka yi d anida isaweḍ awal gar-as d Marius.
N yirden, irna yasen 11600 iqentaren i tmurt n Deliens.
Negguni tiremt, ur d intiq wefṛux, ur d ineggez wewtul.
Nekwni nbeddu deg wezlez qbel a nessali tallit umeyyez.
Nekwni negzem, nekka ansa nniḍen, nezwar iten ɣer Zama.
Neqqim dinna kra wussan, nɣil tezra tyita, zegren akin.
Nnan zik « ma teddiḍ d wasif ur izmir a k yawi wasif ».
Nteddu, nferru tent amek ad as neddu i imenɣi d Marius.
S wawal nni nefhem s uzuɣer nni izuɣur irennu Metellus.
Taggara, tefra temsalt is, Aderbal yuɣ abrid n Hiemsal.
Tifukal isedda i Bumelxir, iwet ad tent iseddu i Buxuc.
Ur nessin anta tiɣremt ass-a di Tunes, neɣ di Lezzayer.
Ur tella tewrirt, ur illa wegni deg ur uzzilen idammen.
Urar n circus ass-a agemmad i tewwurt n circus i yella.
Wa yekkat, wa yesdari, wa yuzzel, wa yesred, wa yemmut.
Yugurten illa issen tiɣremt n Ṛuma seg yixef ɣer yixef.
4 iseggwasen i teqqim akken, yiwen wass tekker gara-sen.
Adlis n Salluste illi yaɣ d tawwurt ɣef tallit izran10 ;
Anida i ten tessaweḍ tezmert nsen i d tekka talast nsen.
Anida ur lliɣ, d netta i d awal iw, d netta i d tiîî iw.
Awal isfal akin i tizi, iteddu irennu tirkelt i tmussni.
Ayen illan a t id iẓer, izmer ad d ifren irden s tiî-is.
Carthage iîîef tamurt n Tmazɣa s ufus n tarwa n Tmazɣa !
D win i d imenɣi aneggaru i d iglan s uhuddu n Carthage.
Di taggara ur riɣ ad irnu ad iserɣ yal tiɣremt n Tmazɣa.
Ɣef amnaṛ, yura deg weẓru : « MAMERTINUM ET TULLIANUM ».
Imenɣi yeḥma, iîij ibda iɣelli, irgazen nneɣ am izmawen.
Iqdef aɛsekriw nni, ifka yas wid ɣef ittkel, ddan yides.
Iṛeggem as Marius ad yuɣal d agellid ma yemmut Yugurten.
Iṛumyen, ẓran anda maleɣ, ẓran tazmert nneɣ ma neddukel.
Itkaki d awal nni zik : "tixsi d idammen is i tt inɣan".
Ma nedder ur nemmut, tiwizi tameqrant ad as negf ass is.
Ma nesdukkel iɣallen nneɣ ad d nerr leqder i tmurt nneɣ.
Nek, awal iw ooiɣ t in ɣer deffir i warraw n tmurt nneɣ.
Scipion i yellan iḥkem laɛskeṛ n Ṛuman dinna di Numance.
Taduli n tigugemt teweḍ ula d izgaren akw d iserdan nni.
Targit akw d takwayt dduklent, ur tella talast garasent.
Teddun zun d tameqqunt nni n tgedrin di tallit n tmegra.
Tella kan akken ad tektaki i wemdan ansa i yas d tegzem.
Tesmeḍ nni n tesraft tebda tkeččem deg iɣsan n Yugurten.
Tillas d usemmiḍ zegɣen tasraft nni deg yekcem Yugurten.
Tiwuɣa rennunt simmal, abrid itti, irna ɣezzif ɣer zdat.
Tuɣal am tiddas garTULLIANUM Taggara n Yugurten 22 asen.
Uɣaleɣ ɣures akken a nessemɣer admer a yesergagin Ṛuman.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 133 Iẓra ugadir n Tullianum.
Ur iooa iman-is di tudert n tinefcect n tarwa igelliden.
Ussan teddun, agur deffir wayeḍ, ass n tikli ur d iwwiḍ.
Acengu illan ɣer zdat, ayen d yusan seg-s tebniḍ fell-as.
Ameqran akw d Gider zzin d s-wadda, nek lliɣ tama ufella.
Awal n tidett ur illa deg wawalan nsen, awalen n Memmius.
Ayen wumi zwareɣ, fkiɣ widen ikecmen ger laɛskeṛ n Aulus.
Buxuc yuɣ abrid n yiseɣ, ibges ed i tnekra mgal Metellus.
Èerreɣ tamurt nneɣ am wemdan i wumi yekkes uḍar neɣ ufus.
Forum Boarium (>> isem is "Piazza Bocca della ḍerita") 5.
Ɣas llant cwami nni deg weksum is, ɣures am zun ur llant.
Ibda iɣli wass mi nemlal Marius akw laɛskeṛ is deg walma.
Ifka awal, ifka laman akken ad imlil neppa akw d Sulla37.
Ilaq aɣ a nesdukel iɣallen nneɣ akken a nessemɣer tiyita.
Issen amek teddun, amek ẓerren tameddurt, timmanit nsen ;
Iẓṛa nni n tesraft i yas d izzin bdan netlen yiwen yiwen.
Mi serseɣ afus iw ɣef uqerruw, ukiɣ i ḥamu n idammen nni.
Mi yuli wass, mi kan d ffɣen si tiɣremt, neɣli fell-asen.
Neooa t ad inser akken ad as neg abrid i tifrat ɣer zdat.
Newṛet aɣbel, aɣbel nni n tmurt ad t nbib ɣef tuyat nneɣ.
Nɣez tiddi n wergaz d wergaz, nnig snat temrawin iɣallen.
Sɣur Mouloud GAID, « Agellids et Romains en Berbẓrie, pp.
Syen a nẓer ma d imenɣi i ɣef iteddu 23 Sutul = Astul ( ?
Tadukli n laɛsker nneɣ akw d wid n Buxuc, abrid is yiwen.
Tikemmict n Ṛuman a tt neselfeɣ am tkemmict nni n tizwal.
Tilisa n tmurt, ur tent ẓeṛṛen, ur llant deg wallaɣ nsen.
Tiyita tameqrant tamezwarut n Marius tusa yaɣ d si Gafsa.
Tura deg wennar imenɣi, tikwal d at tmurt iw i d ixûimen.
Urar nni n wemcic d uɣerda gar-aneɣ idda acḥal n waguren.
Win isarmen talwit, ur d irennu iɣallen d ifadden n tṛad.
Yal azaɣar, yal adrar kkiɣ as d akken a nesemɣer tanekra.
Yal tikkelt ad as nuɣal s wadda am zun imir kan i d nlul.
Acengu, ɣursen, d win kan d ikecmen tilisa n taddart nsen.
Anida tufam laɛsker n Marius, ur din awexxer, ur din inif.
Ass-mi d uɣaleɣ syen, d timrawin n imnayen i d iddan yidi.
Di tlemmast n at tmurt i tzemreḍ ad tissineḍ at tmurt nni.
Di Tmazɣa, iooa d gma-s, Aulus, akken ad iḥkem laɛskeṛ is.
Ɣas d asemmid, tidi n tkuffirt tetqiîîir deg udmawen nsen.
Hannibal ineggeẓ d tidist inser i waxtuc nni yerran ɣures.
Imdanen bedden, heggan i tnekra, kkren i twizi mgal Aṛumi.
Imdanen ẓran ayen wumi yezmer Ṛuman, anda izmer ad isiweḍ.
Kkren deg wudi d tamemt, di taḍutt, ugaden ad asen tekkes.
Mi d nesemlal irgazen nneɣ, nuɣ iberdan seg ikka Metellus.
Mi d uɣalen, d awal d inna umezwaru nni i d nnan ineggura.
Mi d ẓran imnayen n Ṛuman, medlen tiwwura, bedden i tyita.
Nedda d timzizzelt, yal tiɣremt nekcem yiwen wudem i nufa.
Nerna kra waguren i deg ur d illa imenɣi, ur tella tifrat.
Nitni ur zmiren ad s siwlen, netta ur izmir ad sen isiwel.
S tikli nni n yal ass, safeseɣ amur uɣilif d iɣlin fell-i.
Seg wakken teḥma, taggara ur iẓra yiwen anwa i d axsim is.
Taggara, mi ẓran ɣer deffir laɛskeṛ n Ṛuman, ikker herwel.
Tamurt issen itt, irgazen llan, iɣil teswa yas d s wedfel.
Tilufa n wemkan agi ad iwet a tent ifru seg wemkan nniḍen.
Tiyita n deffir ur tebniḍ fell-as, tqeṛṛeḥ, tesefcal ugar.
Wid i d yuɣalen seg imenɣiyen ḥkan asen tidyanin deg llan.
Win nɣan nɣan t, win rekḍen rekḍen t, Marius inser i lmut.
Win sreweln iḍaṛṛen is inser, nekwni cudden aɣ d, i kečč ?
Yal tama yekka yas d, taggara iẓra s wallen is ayen illan.
Yal yiwen inteḍ ɣer gma-s, win imalen ad d id iîîef wayeḍ.
Yiwen kan yimi ufella i d tawwurt is, zun d imi n wecbali.
Ad afeɣ afud yes ad sdukleɣ atmaten nneɣ i twizi tameqrant.
Aḍu n twizi isuḍ ed i tṛuzi uzaglu n Ṛuman, yuɣ yal tamurt.
Anida yedda, anta tamurt ikcem ad d yeoo nnger ɣer deffir ;
Asuter agi n Metellus ur illa d abrid isuffuɣen ɣer tifrat.
At Gafsa ur zmiren ad qablen ahdum n laɛsker i yasen izzin.
Baebius, inna yi d : « d nek ad d isiwlen, kečč susem kan !
D taḥilett akken ad simsen Yugurten, ad as sbibben tamgeṛt.
Ddiɣ snat tsuraf kan ger yeblaḍen mi ɣliɣ ɣef yimi n yefri.
Deg wass amenzu n tefsut, tiɣremt teččur d laɛskeṛ n Ṛuman.
Deg-sen wid itjaṛen akw d wid iselmaden tussna n Hellena51.
Di ddiq, yal yiwen akken illa wudem is i yella s timmad is.
Di taggara n -105, gan as ticeṛkett s ufus n ugellid Buxuc.
Di tedyant nni dɣa i yuki ikcem di tlemmast n idles aṛumi ;
Di tidett, tikli ines tefka d i at tmurt nneɣ udem n Ṛuman.
Di yal tallit, ger tṛad d talwit, llan iberdan mačči yiwen.
Dẓsespẓrẓ, il ne pense qu'à sauḍer les restes de son armẓe.
Ɣas ikcem ass-a, azekka ad iffeɣ, ad yafeg am tagut unebdu.
Ɣas ulac ticraḍ nebla idammen, tallit nni ur nra ad tiɣzif.
Idammen nni sebken ɣef tuyat is, rnan d tesmeḍ i weksum is.
Iffel yiîij akin i yiɣil mi d yeɣli fell-aɣ weglaf n Ṛuman.
Imezdaɣ is si zik n zik ur izmir yiwen ad asen ikcem tasga.
Inna yas : 12 Masiwen (Masiḍa) , mmi-s n Gulusen (Gulusa) ;
Innuɣ Ṛuman acku nitni begsen di tazwara ad kecmen Tamazɣa.
Iseɣ ameqran, d idammen nsen nitni i t id iwwin i Makawsen.
Isseks ed anda i yas ihwa akken ad isseḥmu tajmaɛt n Senat.
Laɛskeṛ nneɣ, yugar i llan d ifellaḥen i llan d iaɛskṛiwen.
Masiwen illa dinna di Senat ger widen akken isekren tiwuɣa.
Nitni heggan, begsen, taggara ufan d Yugurten d axsim nsen.
Rran t d agellid am lexyal nni tebḥirt akken ad kerzen yes.
Suffɣen t id akken s wuzzalen nni yurzen iḍaṛṛen d ifassen.
Talast n ṚṚuman tella kan ansa i ten id terra tezmert nsen.
Teddun tikli n tmara, tiwuɣa simmal rennunt ugar zdat nsen.
Tundar nsen banent am azal, ala tasusmi i yasen ur susumeɣ.
Tzegrem d ilel akken ad d tegrem afus deg imenɣi tama nneɣ.
Ur ira ad t id yaf Marius, ur ira ad imlil yides di Utique.
Win issnen, ala aɣilif, imeîîawen akw d idammen i d irennu.
Yal tikkelt illa wayen d ittasen d ugur i terzeft ɣer Ṛuma.
Akukru nni imuger acḥal n tallit, di yal imenɣi, assa ikkes.
Am Aderbal, am Imaziɣen illan yid-es din, iḥkem asen s lmut.
Am lufan nni d ilulen si taɛbbuî n yemma-s, izewr ed tiwuɣa.
Azaglu n Ṛuman iqqen i wacḥal n leqrun ɣer zdat… 21/12/2008.
Bedden yir tiddi deffir acḥal n wussan n uqummec, n tikerfi.
Di yal tallit, ussan izran am zun ur nessin a nelmed segsen.
Ɣas irgazen llan, ɣas idamen ḥman, amur ameqran d ifellaḥen.
Iberdan n tifrat reglen d, i yaɣ d igwran ala abrid n yiseɣ.
Iîîef it id Masnsen akw d Consul Laelius deg imenɣi n Sirta.
Imdanen, tiɣremtin, timura, di ddiq i d tettban tdukli nsen.
Imir Iṛumyen llan d imeddukal nneɣ, mačči am assen am ass-a.
Ma yella d asfel ɣef tlisa n tmurt nneɣ, am zun ur illa kra.
Mi bdan tikli qublen afrag n Zama, nekwni neɣli d fella-sen.
Mi nefra nek akw d ifesyanen nneɣ, yal tarbaɛt tuɣ abrid is.
Nefhem tamuɣli n Ṛuma : ur ibeddel tamuɣli-s ɣef tmurt nneɣ.
Nek, cubeɣ Zama am mummu n tiî-iw seg wassmi lliɣ d ameẓyan.
Nekwni nezga d agemmad i waman, nbedd asen am lɣerḍ i tyita.
Nezzi yasen, nexdem afernas degsen, ulac win inesren segsen.
Nɣan wid nɣan, serɣen tizeɣwa n tiɣremt, hudden ayen hudden.
Sifaks immut d aɣrib di teɣremt n Tibur40, di tmurt n Ṛuman.
Tamurt nneɣ, akal nneɣ, nekwni d Imaziɣen ur nqebbel azaglu.
Tilisa gan tent imdanen akken ad beddent, ad ilint gar-asen.
Tiyita n Hiemsal, Aderbal, Masiwen akw d Gawda sfeclent iyi.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 28 Tallit n Albinus Postumius C.
Wid d ifkan Metellus ɣer Tmazɣa, zemren ad iṛeẓ wawal nsen ;
Wid nesbedd deg iberdan, deg icuqar, ayen ilan ɣef tiî nsen.
Widen illan degs seḥman abendir akken ad idum webrid n tṛad.
Akka tiyita n Bumelxir, tekka yi d si deffir ur bniɣ fell-as.
Awal n Ṛuman yebna ɣef tikerkas, ur yella din yisem n tidett.
Ayen wumi xemmeɣ tazwara, mačči i yat tmurt-iw iddren am nek.
D tadyant nni imezwura i yaɣ d isawḍen ɣer wanda nella ass-a.
Deg imenɣi nni gar-asen, Masnen ifhem ilaq as ad ikcem annar.
Di tiɣremt n Lebda (Leptis Magna), imdanen uɣen abrid nniḍen.
Di yal tadyant, newet ad d naf awalen izmer ad yini Yugurten.
Èerreɣ idurran nniTULLIANUM Taggara n Yugurten 25 n yemdanen.
Ilmend deg ar a fergen tiɣremt nsen, nitni uɣen tama n Ṛuman.
Imenɣi izmer ad yili zdat n Sirta, di Tiddis, neɣ deg wzaɣar.
Ma yella kra kukraɣ deg webrid uɣeɣ zik, assen yekkes ukukru.
Marius ifka yas laɛskeṛ, iteddu deg wmennuɣ mgal at tmurt is.
Mi d nniɣ awal iw susmen, yal yiwen ikker ad iheggi wid ines.
Mi tekker tmes, ugar i d irennun i cwal id ikeččmen i tifrat.
Mi uzneɣ irgazen i tifrat, a ten id rren qbel ad kecmen Ṛuma.
Mi wten ad d kecmen tiɣremt, nekwni neffɣ ed si tama nniḍen ;
Salluste, La Conjuration de Catilina, Les Belles Lettres, ed.
Tameddit n wass, mi d iɣli yiḍ yal yiwen ijebd ed laɛsker is.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 53 Yal tallit usegwass s tlufa s.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 71 Sduqsen aɣ asduqqes nni ilhan.
Wid illan segsen ssnen Ṛuma, ẓṛan zdat nsen Circus Flaminius.
22 " ḍrbem uenalem et mature perituram si emptorem inuenerit !
26 Di tiɣremt Tala i d kkren, i llan zedɣen warraw n Yugurten.
Akin tella Libya akw d Tiniri (seḥṛa) 5 La Guerre de Jugurtha.
Anida llan Ṛuman nesenger iten, anida ur llan nerna d irgazen.
Ass-a ur nezgir asif, ur nezgir ilel a nekcem tamurt n medden.
Ass-a yal yiwen segwen ad iger afus ad ijeqqem azaglu n Ṛuman.
Di tṛad wis sin, Masnsen idda d Ṛuman, Sifaks idda d Carthage.
Ɣas tuzzma ur salayent aman d asawen, tidett ur as gan talast.
Imi n Tullianum, tamuɣli si tama wadda, di tlemmast n tesraft.
Iself i wudem is, yuki i wfus is yulwaɣ, iḥma d si tnalit nni.
Makawsen iqqim kan di tlisa-s am zun d tamellalt mar ad teɣli.
Mamertine Carcere d lḥebs illan ddaw tmurt, degs sin wannagen.
Marius di Sirta i yella, ɣer din kan a yazen Buxuc irgazen is.
Mi d kecmen kan snegren tamurt, ger wayen serɣen d wayen nɣan.
Mi yella ddaw Metellus, ur as fsin iɣallen, icudd it Metellus.
Nesdukkel laɛsker nneɣ, nuɣ abrid ɣer tmurt anida illa Marius.
Si Ṛuma reglent ed tewwura, nuɣal nerra tiî nneɣ ɣer Metellus.
Si tedyant nni mi nedda a nekcem Sirta, teqqim akken gar-aneɣ.
Tamurt i wḍeɣ, qbel ad serseɣ, ad seroeɣ i tikli anida nniḍen.
Tella deg wakal n Tmazɣa, imezdaɣ is, amur ameqran d Imaziɣen.
Tilisa n tmurt baɛdent fell-asen akken ibaɛd igenni ɣef tmurt.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 54 Tawat tesuffuɣ ɣer yir iberdan.
Ur aɣ ooan ad d nakwni, d asduqqes i yaɣ d sduqqsen deg wusu ;
Ur yuki mi d yufa iman-is iglalez adda, di tlemmast n tesraft.
Win snesren iḍaṛṛen is inser, wayeḍ icca t uneccab neɣ ajenwi.
Yal tamurt nekcem deffir Metellus ad d begsen wid illan ddren.
Yal tamurt tekker, tezzi yasen i laɛsker n Ṛuman yellan dinna.
Yiwen yimi si tama ufella i d tawwurt is, zun d imi n wecbali.
Zzin asen imezdaɣ, wa s uneccab wa s ujenwi, armi ten snegren.
Abrid n Scipion akw d Masnsen, ilaq ad yili d abrid nneɣ ass-a.
Acḥal n tikkelt i neɣli ɣef laɛsker n Ṛuman anida ur aɣ ggunin.
Anda llant tuddar ur nefrig, nesdukkel itent anda yella wefrag.
D Cecilius Metellus i wumi d fkan di Senat ad ibedd ɣef Tmazɣa.
Deg imenɣi nni, yella wayen i yaɣ iferqen nekwni akw d Iṛumyen.
Deg webrid n Sirta, nedda netheggi imenɣi mgal laɛsker n Ṛuman.
Ɣas akken bḍan ɣef sin iderma, di taggara tekka tama di tayeḍ ;
Ɣas nezmer newkni a nekcem tiɣremt n Zama, nek ur riɣ a nekcem.
Ifellaḥen, s yiwen i sezrayen izgaren, tistan neɣ igemren nsen.
Imenɣiyen izran selmeden iyi ad as dduɣ abrid amaynut i Marius.
Iqqen aîîawen is, ifka tameẓẓuɣt ad isel i wayen i yas d izzin.
Kečč a Aulus, uɣal ɣer tmurt ik, siweḍ awal iw i Senat di Ṛuma.
Lmut nni n Makawsen tusa yasen d tawwurt akken ad kecmen Sirta.
Mi d bernen yergazen, ooan imukan n tyita n zdat nebla irgazen.
Mi nesla s tedyant nni, nuzzel akken ad as d neg afrag i Sutul.
Nra tamurt nneɣ, nra talwit, ma d kečč teggumaḍ ad tefkeḍ udem.
Sin deg ifassen, sin deg iḍaṛṛen, sdergen t akin deffir ugadir.
Taggara ɣas tiyita nni ur aɣ teffiɣ, nitni fkan d tazmert nsen.
Takti yagi tekcem iyi ɣer wallaɣ iw ur zmireɣ ad tt id suffɣeɣ.
Tella tagmatt akken ad ibḍu waggway, yal amur ɣef yiwet tayett.
Tesdukkel aɣ tmurt, tesdukkel aɣ tmeslayt, sdukklen aɣ idammen.
U nessin ismawen nsen, ur iban webrid uɣen si tikli nni n Ṛuma.
Ufan as kan iceqqiq di tixubbta n watmaten is akw d idammen is.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 17 is, iooa iman-is akken d aɛryan.
Ur ẓriɣ anida illa iceqqiq, ma d nek iceqqiq nni illa, ukiɣ as.
Ussan nni n tmezgert ger Tamazɣa d Ṛuma ukin as zun d aseggwas.
²Si tyita nni n Begga, nek kkseɣ layas n tifrat si tama n Ṛuman.
8 Iugurthae = Yugurten (Isem, akken t yura Salluste s tlatinit).
Acḥal n tikkal i yas uzneɣ i Metellus akken ad as d naf tawwurt.
Afrag ineccaben n laɛsker nni si yal tama iksa fell-asen aɣilif.
Akken friɣ ayen ilaqen di Sirta, friɣ d ṛṛay iw ad awḍeɣ Utique.
Armi tt cerweɣ meṛṛiɣet i sen slemdeɣ tussna imenɣi n ¨¨¨¨Ṛuman.
D netta dɣa i ɣef tekleɣ, fkiɣ t ad iselqem awal akw d Metellus.
Deg -116 : Ṛuman ibḍa tamurt ɣef sin ger Aderbal akw d Yugurten;
Elle est fermẓe de murs ẓpais et couḍerte d'une ḍoûte de pierre.
Ɣurneɣ imdanen yiwen wazal nsen, ur llant tseddaṛin ger imdanen.
Il arrache un des jaḍelots et ḍise Hannibal qu'il manque encore.
Imir ẓriɣ ur tezmer ad tili tifrat gar-aneɣ, nek akw d Metellus.
Inigan d igwran d imedduren, d wid kan inetlen di tmizar n Tala.
Isalan nni fran d tadyant n temlilit ihegga Metellus di Tisidum.
Les Belles Lettres, 1941 et rẓẓdition en 1974 et 2002 (France) ;
Mi d iweḍ Metellus s laɛskeṛ is, yufa yaɣ d nhegga yas ticeṛket.
Nek d Buxus sya, nitni, Marius akw d Sulla, yal wa tama d iîîef.
Sin yergazen zemren ad d gen afrag ɣef tewwurt s ineccaben nsen.
Skud tella taffza, nezzi yas d s laɛsker i wegni zun d taxatemt.
Sulla, win d iîîfen Yugurten d ameḥbus di taggara useggwas -105.
Taggara tesseflem d acḥal n laɛskeṛ ad tgem tṛad deg wakal nneɣ.
Tamurt neɣ tiɣremt ur nra a tt ikcem, nteg as d afrag isennanen.
Tella yiwet, ma nefra, tifrat ad yilin ad teglu s uqerru-k kečč.
Tenɣiḍ argaz di tlemmast n ¨¨Ṛuma, terẓiḍ laɛnaya n tmurt nneɣ ?
ULLIANUM Taggara n Yugurten 57 Di tiɣremt Tala26, qrib i nemlal.
Uznen t id ɣer Tmazɣa akken ad iyi d issiweḍ awal fran di Senat.
Yugurten izzi s laɛskeṛ is i tiɣremt n Sirta, anda illa Aderbal.
Zama d tiɣremt deg innuɣ jedd-i masnsen mgal laɛskeṛ n Carthage.
6 Salluste iḥka d amur ameqran seg wayen iɣra deg idlisen yura C.
A nemlil akken ad as sfehmeɣ ayen d isuter dgi d ayen ur nqebbel.
Acḥal n wussan i yezran, imdanen nni ggunin tafat ansi ad d tekk.
Aṛumi ur issin ala awal n yiɣil, ala awal n tummeẓt akw d wezduz.
Awal n tisin n Yugurten akw d wawal n tuɣalin n Yugurten, mlalen.
D Masnsen s timmad is, izwar zdat laɛskeṛ is, ikcem annar imenɣi.
Deg -112 : Yugurten ikcem Sirta, inɣa dinna s laɛsker is Aderbal.
Di tazwara, mi d bdan tikli nsen, ur serɣen, ur nɣan, ur snegren.
Ger iṛumyen, llan imɣaren n Tmazɣa i yellan seg wedrum n Aderbal.
Iffeɣ si tmeddurt, zun ur d ilul, ur yuzzil, ur iḍsa, ur inneɣna.
Ilmend deg ar a begsen ɣef iman-nsen, nitni malen ɣer win ugaden.
Imir, llan at Carthage llan kecmen tamurt n Sbanya, Sarda, Kursa.
Isdukkel tarbaɛt is, idda di lateṛ is akken a t id iîîef l'ẓcart.
Isposez à ḍotre grẓ du royaume de Numidie, puisqu'il est à ḍous ;
La prison ne se composait pas seulement des deux cachots dẓcrits.
L'armẓe criait "io triumphe" et chantait des chansons paillardes.
Lemmer dduklen igelliden, myefken tayett, yili Carthage ad inger.
Massinissa qui l'aperččoit se lance aḍec son groupe derrière lui.
Nebla ma nezzi nefka tissi tamezwarut n imnayen teɣli fella-asen.
Nitni usan d si tmurt illan akin i yilel, akin i waman izegzawen.
Nnan Gawda d abehlul kan, ur issin, ur iwzin, ur ixebbec ur iɣeẓ.
Nufa Ṛuman izwar aɣ, uɣen aùmkan, heggan isuka n yirden ad d win.
Syen, wa deffir wa, Iṛumyen nni, zran di tewwurt armi d aneggaru.
Taggara ufiɣ ayen ixuûûen deg wedlis nni : ixuû wawal n Yugurten.
Tanemmirt ik i mi yi d tunzeḍ argaz am wagi di tegwnitt n tidett.
Tariḥt nni tazefrant n tesraft terna tɣeẓẓa t ugar di tinzert is.
Teqseḥ d tesmeḍ n iseddaṛen nni gan as d ineccaben deg weksum is.
Tuɣal-ed tmuɣli nsen ansi d uɣalent tlisa n wakal n tiɣremt nsen.
Wid ibɣan ad siɣen times di Curia n Senat ufan as abrid, icban C.
Wid nneɣ yellan dinna, ur as d gezmen abrid, nesren akka d wakka.
Win iqerben ad d yečč tiyita, ad immet neɣ ad d irwel ɣer deffir.
Yugurten izzi i Sirta, ikcem s laɛsker is, iîîef Aderbal, inɣa t.
Adrum nni isarmen yal tamurt n ddunit ad d tuɣal ddaw uzaglu nsen.
Amek iwweḍ Buxuc ad izenz aḍeggal is, a t iger ger tucar Iṛumyen ?
Anida yewweḍ Metellus akw Marius, ad afen tiɣremt llint tewwura s.
Atmaten nneɣ illan di tmurt n Carthage, di Utique, sawḍen aɣ awal.
Bestia izzi ɣer tmurt is ur isers tifrat, ur iṛẓa afud n Yugurten.
D nek, Yugurten i tesnem iḍelli di Numance i d Yugurten n wass-a".
Ḍercingẓtorix y fut ẓgalement ẓtranglẓ après le triomphe de Cẓsar.
Friɣ d ṛṛay iw, anida tella tebṛiîî n tifrat a newwet a tt neḍfeṛ.
Ilmend d imnayen n Carthage, usan d imsulta akw d imnayen n Ṛuman.
Islef i ifassen is, i iḍaṛṛen is, ur iẓṛa illa neɣ ur illa wuzzal.
Lemmer Masnsen imir idda d Carthage, yili Sifaks ad imil ɣer Ṛuma.
Metellus akw d ifesyanen is, ɣas imenɣi ur illa, stufan d i tḥila.
Nek, ɣas nerra zun d urar n wemcic d uɣerda, tiî rriɣ tt ɣer Ṛuma.
Nnan at zik : « akken triḍ ɣezzifeḍ a yiḍ, taggara ad yali wass ».
Nufa d Metellus i yaɣ d isenkaren imdanen, i yaɣd irennun iɣallen.
Sa blessure bandẓe, il reḍient dans la mḥlẓe, sur un autre cheḍal.
Si tifrat nni n Utique, nefka ayen i yaɣ d cerḍen, ters-ed talwit.
Skud yella Ṛuman ɣer idisan nneɣ, ur tezmir ad tili fellaɣ talwit.
Taggara mi d nezzi a nekcem ɣer yiɣrem nufa ten id ggunin tawwurt;
Tallit taneggarut Yugurten immut, deffir 6 wussan n laẓ d usemmiḍ.
Tamurt n Tmazɣa gezmen tt, gezren tt, kkan yas iɣisan di tlemmast.
Tarewla nni irwel laɛsker n Ṛuman iffer, ɣillen dayen ifra imenɣi.
Tezzin zun llan ger igenni akw tmurt, di tafat n tafukt tamellalt.
Ur d zin sin iseggwasen, am baba nni am Gulusen nni, mmuten i sin.
Win illan deg wadda ur d isel i wawal n wid illan ɣef yimi n wanu.
Win imṛehwalen ad iqqim, din ad t id taweḍ tyita n wanzel n Ṛuman.
Akken i yas kkiɣ i Bumelxir, netta ad d izzi ɣer wawal nni n kennu.
Akken i yas nekka i tedyant nni nek akw d Buxuc ur as nufa ixef is.
Anida yeweḍ ufus n Ṛuman, iooa d ixeṛban, tabuxt d lmut ɣer deffir.
Ass-mi d nuɣal si Numance, imeddukal nneɣ immuten din ur ten nettu.
Di yal tadyant, di tallit n tṛad, neqqim kan deg wedlis n Salluste.
Ɣas d ifellaḥen, nitni yal ass heggan akken ad wten ɣef tmurt nsen.
Ifka t Makawsen, innuɣ tama n Ṛuman, ger laɛsker n jiniral Scipion.
Ilmend a t id nqabel akken ad as negzem abrid, nekwni neooa iteddu.
Inna yi d daɣ, yif tifrat yid-sen nitni wala tṛad d wegdud n Ṛuman.
Mačči d asif n talast, asif n Melwen27, ar a t id irren ɣer deffir.
Mazal ters tergagit nni mi t id wḍen, ɣlin d fell-as zun d tamedda.
Mi ɣlint tmegraḍ, syen ad uɣalen i tuzzma, i "tenniḍ-i d, nniɣ-as".
Nek ɣuri, anîar nni d neîreɣ seg yimi n tesraft d talalit tis snat.
Nek, tiḥerci n Marius ssneɣ tt, tin n Sulla terna tardast ɣer zdat.
Nniɣ as i wemdan nni : - D amezruy nneɣ, icrek, nekwni akw d kenwi.
Ṣ Aneggaru d agellid Buxus, aḍeggal is, ifka yas tiyita taneggarut.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 30 Aulus, neɣ d askan n tezmert is kan.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 31 Ikker herwel ameqran deg wennar nni.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 79 Nekwni nella ifassen nneɣ d ilmawen.
Ur illa yiwen Yugurten kan i sen d yusan d asennan deg weksum nsen.
Yal yiwen a yeẓren aɣeẓẓu nni n Ṛuman, ad yeg talast garas d Ṛuman.
Yugar i srewten igemren i wten irgazen s ineccaben neɣ s ijenwiyen.
Abrid nni heggan t si zik, heggan arraw n Makawsen ad kerzen yissen.
Aḍeggal is, d idammen n warraw is, ifka afus degs, izenz-it i Ṛuman.
Amruj nni n yifri yella iffer it udafal, iḍres fell-as zun d azeîîa.
Anekcum ɣer ¨¨Ṛuma, ad yili ifassen d ilmawen, d anekcum n talwit33.
Ass-mi ad aɣ d tbeggneḍ s wayen ilaqen, assen ad k neqbel d aḥbib ».
Ass-mi wḍen ɣer Ṛuma, ur ten ooan ad kecmen tiɣremt, gan asen afrag.
Deg wedwi nni, llan iɣerman i yaɣ izwaren i tnekra, i tyita n Ṛuman.
Elle ẓtait encore en actiḍitẓ dans la dernière moitiẓ du Iḍe siècle.
Ɣas iban webrid, di tidett iḍres, iffer, tedl-it tagut n iseggwasen.
Ilmend n tifrat, Metellus iwet ad yeg ticeṛket s yal amdan i yuzneɣ.
Isers afus is ɣef idmaren is, yufa ur illa ucettiḍ, ur tella tselsa.
Iteddu akken ad yefk lwaɛda, ad iẓẓal, ad isizzel idammen i Jupiter.
Mamertinum ibna t ugellid Ancus Marcius di lqern wis ḍII zdat Aɛisa.
Marius mi yeffeɣ s laɛsker is, yezzi deg webrid, yunef akka d wakka.
Mi d ikkes yiwen wextuc a sen t yerr ɣer zdat, ad iɣli yiwen segsen.
Mi d neffeɣ si Zama nekka abrid ad d aɣen Metellus akw d laɛskeṛ is.
Mi nerna tikli a neddu ɣer zdat, qbel ad ten naweḍ i d ɣlin fell-aɣ.
Mi yeîîef Masnsen adrum n Ṛuman, dinna kan Sifaks imal ɣer Carthage.
Nek uɣaleɣ d ɣer wemkan iw, netta ooiɣ ad iseddu awal netta d Sulla.
Nek, kkseɣ ccek deg iman-iw : aẓar n tnekra yella deg idammen nneɣ ;
Ṛuman, si zik nsen, anekcum n tmura n medden illa yasen deg idammen.
S ufus n Bumelxir, Metellus igguni ad aɣ awin ɣures ncudd aḍar afus.
Sutren i Metellus ad a sen d irnu laɛsker akken ad ḥarben fell-asen.
Tamurt tekker, d kenwi i d iɣil is, d afud is, d azekka usirem ines.
Tga am temsɛaraqt nni : « afus is deg wfus inu, ûûut is agemmaḍin ».
Times n Ṛuman ur tferreq ger tzeqqa ma tella akka neɣ akin i talast.
Tiyita n Walma, tin n Sirta fkant aɣ d talast yellan gar-aɣ d Ṛuman.
Ur d iteffeɣ si tewrirt nni alamma yemmurt neɣ yurez s icuddan nneɣ.
Win i d yusan ad as izzi i tiɣremt, yufa d iman is nezzi yas nekwni.
Yal wa ikkat ad isemɣer iger is s uhuddu n wayeḍ, s uhuddu n gma-s !
Abrid ɣezzif, nteddu nferru tent, nreffed nesrus i tedyant deg nella.
Ass-mi d yusa Marius, Metellus tuɣ it izger akin, yuɣal ɣer tmurt is.
Awal is igzem : "d kečč, Yugurten, i d afrag i tifrat nekwni d Ṛuman.
D asif idammen i yeɣz Metellus akw d Marius ger Imaziɣen akw d Ṛuman.
Deg wass amcum, qbel ad yali wass i yekker herwel deg wennar Martius.
Ɣas iles nsen yuɣal d Amaziɣ, nitni ooan laɛwayed n tmurt seg d usan.
Illa wayen wumi isel mi yella dinna neɣ d tasusmi n tesraft nni kan ?
Inna yi d Iṛumyen fkan d udem akken yal yiwen ad yaɣ abrid n talwit ;
Metellus akw Marius teddun d, nwan a yi d afen deg webrid gguniɣ ten.
Metellus, giɣ-as afrag akken ur ikeččem Sirta akw d tiɣremtin nniḍen.
Nedda yasen am tasna n waṛẓen, tuqqsa ɣef tikkelt, affug ɣef tikkelt.
Nekcem annar, nek sya, Buxuc syen, newwet a nesnefsusi agus nni nsen.
Nekwni di Sirta, ncudd itt akken ad d naf abrid n tifrat akw d Ṛuman.
Netta iɣil malen ɣursen imezdaɣ, nekwni neooa beddent tiɣremtin nneɣ.
Ṛuman tnaɣen ɣer zdat armi ẓran laɛskeṛ nneɣ yekka yasen d si deffir.
Sbeddeɣ agmer, nniɣ as i terbaɛt : - abrid irgel, a nuɣal ɣer Sirta !
Taggara gan asen timecreî, tečča ten tefrut, ur d igwri yiwen segsen.
Tasusmi nni tdel amḍiq nni, tesberber as zun d asalu n wedfel yessan.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 48 Sdukkleɣ tarbaɛt, uɣeɣ abrid n Utique.
ULLIANUM Taggara n Yugurten iseggwasen am zun d ulac di tira umezruy.
Yal tamurt i tekcem tmurt nniḍen, amur ameqran s ufus n at tmurt nni.
Yiwen wass, iweḍ i yi d wawal s tesraft nni i gan qbel a neɣli deg-s.
Yugurten iskwer iman-is di teɣmert, aqerru ger ifassen, iqqim igguni.
Yugurten, mm-is n tsedda, ass-a iqqen am yiɣid, ger laɛsker n Ṛuman !
Acḥal iseggwasen aya i neṛwa akwessar d usawen nekwni di tṛad n Ṛuman.
Afrag nni iga Yugurten ikkes ass-mi t id cudden s ixelxalen n wuzzal !
Agellid Makawsen illa deg-s, innuɣ netta d laɛskeṛ is di tama n Ṛuman.
Akken illa d amezwaru i tyita, i yella d aneggaru i wawal ɣef iman-is.
Amur ameqran n laɛsker is i d neîîef deg imeɣi, neooa ten d imudduren.
Anda ur llan t tesrafin, nɣez tisrafin i yirden, timẓin, tazart, tini.
Awalen nni n Bumelxir, mi sen selleɣ nek, selleɣ i tiḥeṛci n Metellus.
Ččàččiɣ s wallen widen d isawalen, yiwen yiwen akken ad cfuɣ fellasen.
D yir abrid i sin yid-neɣ, d yir abrid i ¨¨Ṛuma, d yir abrid i Tmazɣa.
Imdanen n tikli di Ṛuma, ur ten id iwiḍ wawal, ur qdicen i tikli nsen.
Ma d tiyita n Ṛuman, tikwal alamma tewweḍ ɣer talast i d teffken udem.
Mi qrib ad yaweḍ, izwer imnayen Imaziɣen, wid illan ddaw ufus n Gawda.
Mi yefhem tawaɣit deg llan laɛskeṛ nni, yugad ad yečč tiyita tis snat.
NettaTULLIANUM Taggara n Yugurten 77 isarem ad d naf tawwurt i tifrat.
Nniɣ as ɣas cudden d arkasen i tṛad, nezmer ad d naf tasarut n tifrat.
S tuffɣa nni deg wennar imenɣi, mi teḥma, iteddu ad imil ɣer Marius ».
Tebrek nni n Tullianum akw d tillas nni rnant tidderɣelt i tidderɣelt.
Udem imenɣi ibda ittseggim ger adwi n Buxuc s laɛsker is akw d nekwni.
Ufiɣ ateṛjem n wedlis d timerna kan ar a rnuɣ awal i wawal n Salluste.
Ur negguni aguren mi nesla izger d jiniral Albinus s weglaf n laɛskeṛ.
Yal aseggwas a t id ddmeɣ, a t ɣreɣ tikkelt neɣ snat, syen a t serseɣ.
Yal tiyita tedda, iẓra imeqranen, aneccab, axtuc, zzit d waman yerɣan.
Yugurten iteddu, aḍar deffir wayeḍ, ur isla i twuɣa, ur yuki i tsusaf.
Zama ttekleɣ fell-as, ẓriɣ tezmer ad teîîef adham amezwaru n Metellus.
Ẓriɣ s wallen iw Imaziɣen ufella, nitni ur yi d ẓran, sentleɣ iman-iw.
Zzin as i tiɣremt acḥal n wuḍan d wussan, nekwni negguni d si tɣaltin.
Ass-a ma Buxuc inwa abrid isuffuɣen d awal d Marius, ar d imɣi ad iban.
Di 15 iseggwasen imenɣi mgal Ṛuman, llant tikwal deg Yugurten iga ccek.
Di laɛnaya nwen, di laɛnaya n tgelda n Ṛuman, i wudem n jedd-i Masnsen.
Ibɣa ad ibeggen i yexûimen is di Ṛuma atan istahel amkan agi deg yella.
Isers aqerru-s, ur isel i yir awal, ur yuki i tsusaf nni i t id iwḍen ;
Lemmer ur ufan afus degneɣ, yili ur d keččmen tamurt, ur en tɣimin din.
Ma nerra t id ɣer webrid n tifrat, illa usirem ad aɣen awal is di Ṛuma.
Ma zemreɣ ad sinfeɣ tallit agi deg nella ɣer tifrat, anida yella îîer ?
Metellus neooa iserwet anida nebɣa, ma d Zama ur tt keččmen iḍaṛṛen is.
Mi nemcawaṛ gara-neɣ, nseggem laɛskeṛ, nenna yasen ayen negguni segsen.
Mid ffɣen si circus Maximus, ddan ɣer zelmeḍ zzin i tiɣilt n Palatinum.
Mouloud GAID, Aguellids et Romains en Berbẓrie, ENAL – OPU, Alger 1985.
Nefra ad as inin awalen agi i Metellus :"Nekwni nra tifrat akw d Ṛuman.
Syen, mi fran tin n Carthage, ad d zzin i tmura d ifergen Ilel Agrakal.
Tama wadda, tasraft Tullianum, tedrem, izzi yas d ugadir, iqba s weẓru.
Tameddit n wass, Aulus d laɛskeṛ is gan agraw ad nsen deg yiwen wegwni.
Tella d takemmict n yexxamen, tuɣal d tiɣremt kan, syen tebna d tamurt.
Times i yigran, ahuddu n iɣerman, tamettant i wid d yufa deg webrid is.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 2112 iseggwawen zran si mi yemmut Yugurten.
Yal tikkelt ar d taweḍ ɣer tummeẓt, ɣer ucangal, timseggft neɣ aneccab.
31 Campus Martius (Champ de Mars) / Annar n Meɣres, beṛṛa ugadir n Ṛuma.
Argaz iwwi tiɣiɣit akin, imrehwal akka d wakka, inîer s lqedd is, isred.
Aseggwas amezwaru, Hiemsal immut deg imenɣi, neɣ deg wfus n Yugurten ( ?
Awal iffeɣ sɣur laɛsker nni, dɣa at Ṛuma bdan d yir awalen ɣer wudem is.
D netta i d iḥekkun tadyant akken tella, neɣ akken tezmer ad tili imir".
Deg wedlis n Salluste, di yiwet tedyant kan i d igwra wawal n Yugurten ;
Di tazwara, riɣ a nekkes tuqqna nni neqqen ɣer tmurt n ¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨Ṛuman.
Ɣas d netta i d amezwaru di yal timsizzelt, ḥemlen t akw wid i t issnen.
Ɣursen, win d ikecmen Tamazɣa, skud ur d iwiḍ akal nsen, am zun ur illa.
Hiemsal, immut di tiɣremt n Tuga, deg imenɣi netta d laɛskeṛ n Yugurten.
Ilaq aɣ ad as neqqim skud ur nhegga laɛsker am akken i ten ihegga Ṛuman.
Inna yasen ass-en : "Tamurt d ayla nwen kenwi, nekwni d iqeddacen nwen .
Isuter iyi d ad as iwzen i tedyant kra wussan ɣer zdat, syen a tt nefru.
Llan yidi wid iddan tikkelt tamezwarut akw d Bumilkeṛ, rniɣ kra n wiyaḍ.
Marius ur ibeddel tikli, ikkat ad aɣ isefcel s tuzzya nni i yasen nezzi.
Masnsen ineggez ɣer tmurt, yedda s tazzla ɣer wemkan deg yella Hannibal.
Nekka yasen d s ufella, nezzi yasen ɣef idisan, ur illa wanida a rewlen.
Neqqen igemren nneɣ dɣa nedda ɣef uḍar ger isekla n wagdel akw d umadaɣ.
Talast ibeîîun a tt nekkes, a nerr tin isdukklen, anida ibɣa nek qebleɣ.
Usan d akken llan, di yal tiɣmeṛt n Tmazɣa, di yal adrar, di yal azaɣar.
Yal ass tedduɣ akken ad d afeɣ anwa abrid yes a nefru cwal agi d ikkren.
A neg iberdan, a nessemɣer igran akw d tliwa n waman di yal tama n tmurt.
Akken i yaɣ ikkes uzaylal nni, nserreo, nedda deffir Marius d laɛsker is.
Aulus amcum, anekcum ibɣa ad ikcem tiɣremt, tigwdi yugad ad yaẓ ɣer zdat.
Azekkan nni, mi yulin wa deffir wa, s leḥder, taggara kecmen luda ufella.
Di lawan deg Buxuc iselqam awal netta d Sulla, nek lhiɣ d di tfellaḥt iw.
Di leqrun nni, tamurt ur tetbeddil udem di 60 iseggwasen, mačči am ass-a.
Di tallit nni, jedd-i, Masnsen iddukel netta d Ṛuman, zzin as i Carthage.
Giuseppe dei Falegmani, ddaw-as d carcere Mamertine, ddaw as d Tullianum.
Mi d gren wid illan deffir-es a t idd arzen s iɣallen nsen i yasen inser.
Mi ufiɣ Buxuc, fkiɣ as tamuɣli-w amek ilaq ad as neddu i tṛad mgal Ṛuman.
Nitni rekkmen seg wurfan, nek rniɣ tasusmi, nitni rennun deg wurfan ugar.
Nitni teddun, nekwni tikwal ngezzem asen abrid, tikwal neooa ten ad zrin.
Ṛuman zzin i tiɣremt kkaten, wid nneɣ begsen, win d qesden a t id ḥerqen.
Sin warraw n Yugurten illan twarzen yides, ur iẓra yiwen anida i d gwran.
Taggara, yal tikkelt ittaf tazmert ɣer zdat, ittaf afud amaynut i tnekra.
TULLIANUM Taggara n Yugurten 83 - Ufan aɣ d nkerrez, akken kan yuli wass.
Udem nsen yiwen, d udem n tɣennant akken ad rren tamurt ddaw uzaglu nsen.
Uraren n wass-a, zdat circus, ur ten ggunint twuɣa, ur ten igguni waḥḥay.
Yugurten ikna, iger afus is ad d innal ixelxalen nni n wuzzal i t yurzen.
Agur agi izran, wiɣ d ɣer dagi yiwet tmeddakelt-iw, d tamaziɣt n Lezzayer.
Akken ad yaɣ abrid n tṛad, Metellus, ilaq as ad ibeddel udem n laɛskeṛ is.
Ass-a lemmer tseggem, ad yili d inebgi n Senat mačči d ameḥbus s wuzzalen.
Ass-mi i yaɣ d ḥkan widen akw d iweûûa, fehmeɣ ur illa laman d wergaz agi.
Deg -149 ar -146 : tṛad wis 3 ger Ṛuman d Carthage (3eme guerre punique) ;
Di -46, iîîef leḥkem n ¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨Ṛuman di Tamazɣa (Proconsulat d'Afrique).
Ɣas netta immut, isem-is akw d webrid d iwwi ɣef tmurt is, ar ass-a ddren.
I kra ihucc iyi, icrew iɣil-iw, syen iḍegger iyi akin ɣer weslaḍ n tnicca.
I tesraft n war tawwurt, ass-a bnan as tiseddaṛin akken ad kecmen imẓuren.
Ilaq as ad yili irna d akal35 akken ad isemɣer, ad isnerni tamurt n Ṛuman.
Isels asen iceîîiḍen n Imaziɣen akken ad fken anza ɣer Imaziɣen n tewrirt.
Mi nefra cṛaɛ n Bumelxir, ur d igwra liser, ur d tewgra tiẓeîî n tmeddurt.
Mi nella nteddu deg webrid i d nemlal amnay s wegmer is iteddu d s tazzla.
Mi tedduɣ ad uɣaleɣ ɣer Tmazɣa, tadyant n Masiwen tebda tettimɣur di Ṛuma.
Mi tefra temsalt nek akw d Ṛuman, tlul ed taluft nniḍen nek d watmaten iw.
Nek ɣuri newṛet , mačči d tagelda n ibeṛnas, d tagelda n tiwizi tameqrant.
Nella di tiɣremt mi d yewweḍ laɛsker n Ṛuman, nella nferren irden i yiẓid.
Neẓra ad gen nnig wayen wumi zemren akken ur d ɣellin ger ifassen n Ṛuman.
Senat n Ṛuman illi yasen tawwurt, Marius akw d Sulla gan ayen wumi zemren.
Si mi d tekcem Tullianum, tegumma ad tekfu imeîîawen… Yugurten d jedd-is !
Tasusmi n 30 iseggwasen mačči d tasusùùmi, d tiggugemt neɣ d tesmeḍ n wul.
Tasusmi nni tga yas d tafat deg wallaɣ is ilmend n tafat n tafukt ur iẓeṛ.
Tiî nneɣ nekwni ad asen nezzi, a sen neg tasraft anida yiwen ur d iteffeɣ.
Tite-Liḍe, Histoire romaine, la fondation de Rome, Les Belles Lettres, ed.
Ukiɣ d yiman-iw akken riɣ ad kecmeɣ amkan nni i yas tezziɣ i wass n tikli.
Ur fhimen amek imezdaɣ n Begga rẓan lqanun n Ṛuman, nɣan laɛskeṛ n Ṛuman !
Ur tella tardast nezgel, yiwen waɛskeriw n Ṛuman ur izmir ad d iffeɣ syen.
Akka, lemmer ur tella tɣennant, yili yal yiwen deg iɣrem is, deg wexxam is.
Ass-en tban i yi d Tmazɣa n Yugurten akw d Lezzayer n wass-a, yiwet tmurt !
Awal iw iffeɣ, yuɣ timura, izger akin i tɣaltin, ur izmir yiwen ad t yarez.
D timmist nni deg idisan nneɣ, «akal n Ṛuman»53, i wuɣur tedduɣ ad t kkseɣ.
Ɣas ikker herwel, imdanen illan dinna sugten tiwuɣa, Baebius ur sen isusem.
Ger tamettant (lmut) n Yugurten akw d tlalit n Salluste zran 18 iseggwasen.
Ifka t ugellid Makawsen akken ad yefk tayett i Ṛuman mgal agellid ḍiriathe.
Lliɣ ɣazeɣ, taquffett deffir wetma-s, wid illan tama ufella salayen d akal.
Marius i d neîîef ger ifassen nneɣ, inser aɣ s tmussni-s, s tiḥerci n tṛad.
Mi d wḍen ɣer wennar nni, ẓran aɣ d, dɣa zzin, sdukklen iman-nsen i wmenɣi.
Nek nwiɣ imir, mi yemmut kan babat-neɣ, ad as neddukel i tcemlit tameqrant.
Nessarem kan d talwit, yal yiwen ad iqqim di tmurt is, ad iqqim di tlisa s.
Nitni nɣan t, tiyita sbabben tt i Bumelxir, nek sefḍen d ajenwi ɣer yiri-w.
Nniɣ asen taggara, ussan d iteddun ur llan d ussan n tifrat gar-aɣ d Ṛuman.
Ṣ Amezwaru d Hiemsal, isaɣ times tamezwarut n cwal, iwet ad ikkes Yugurten.
Seɣleɣ as i Aulus d amezwaru, idda d s leḥder, ikna, izra ddaw ixtucen nni.
Tallit nni mi i t sbedden zdat tewwurt n Triumphum, imezdaɣ ččuren d annar.
Tiḥila, tiḥerci, yal tifxet tezmer ad d tili, yal tiyita tezmer ad d ternu.
Tikli nni di tlemmast n Ṛuma, ger tsusaf d yir awal, tuɣal asen d tamagert.
Tṛad nekwni akw d Ṛuman, nek ur t bɣiɣ, Metellus ur as illan d abrid ilhan.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 58 At Lebda ur llan d Imaziɣen deg iẓuran nsen.
Ussan imezwura, Iṛumyen bdan suffuɣen d tuccar nsen, tikwal da, tikwal din.
Ussan nni n tubeṛ, ɣlin d waman di lawan is, teswa d dɣa, llan wid ikerzen.
Yal tikkelt a sen d teɣli taluft, d timerna kan i d rennun i wayen iheggan.
Akken ad d nernu irgazen, zegreɣ tiniri ɣer watmaten nneɣ Imucaɣ, illan din.
Akken i t ẓerreɣ nek i nwiɣ ẓerren t wid illan yidi, am Hiemsal, am Aderbal.
Amur ameqran segsen rewlen, dduklen ɣer yiwet tewrirt illan nnig wemkan nni.
Ansa kkan d aɣilif, ala lmut, idammen akw d imeîîawen i d teooen ɣer deffir.
Awal iteddu si tmeẓuɣt ɣer tmeẓẓuɣt, yuɣ idurra nni iteddun tikli n taggara.
Aẓar n tixubta yella deg-neɣ, taggara yerra yaɣ t id akken tella di tazwara.
Deg webrid nni mi nteddu, nemuger widen nneɣ, nnan aɣ d ẓran Ṛuman iteddu d.
Di tlemmast n herwel, akken illa wemdan ad as d yefk udem is, udem n tidett.
Ɣas ẓran imenɣi n yiḍ ur illa d tanumi nneɣ, taggara ẓran ilaq aɣ a t nefru.
Ger tuffɣa n yemdanen d tin n waxfiwen, tazefrant nni trennu teqseḥ yal ass.
I Marius, i Sulla, i imeddukal is di Ṛuma, nudan ad ẓren tawaɣit deg yella ?
Iseɣ nneɣ, iseɣ n tmurt nneɣ d kenwi i ibedden akken ad as terrem tiseɣlit !
Mi mlaleɣ Bestia, nniɣ as : « abrid n tṛad ur ilha i nitni ur ilha i nekwni.
Mi slan di Ṛuma kecmeɣ Sirta, Aderbal immut, dɣa ikcem iten uferfud ameqran.
Mi sliɣ Buxuc ifka irgazen ɣer Sirta, akken ad ẓren Marius, di tazwara rfiɣ.
Nek sawleɣ asen, nitni slan d, nnan d ayen ẓran d abrid, tamuɣli nneɣ yiwet.
Pendant que dẓfilait au Forum le cortège triomphal de son ḍainqueur, Marius.
Qbel a naweḍ, nemlal deg webrid widen uzneɣ akken ad d awin isalan si Sutul.
Qbel ad a akwin ad ẓran ayen iḍran yidsen, nekwni nesserwet asgwen deg gnen.
Tamuɣli-s akken ad iwet ad iseɣli tazmert n Carthage, syen ad ikcem tiɣremt.
Ulac taḥilet ur d iwwi akken ad isendem wid n senat iqeblen tifrat n Bestia.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 14 temdint, tiɣremt n Carthage i d ifkan talwit.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 62 Tallit n Marius Yiwen wass yusa yaɣ d wawal ;
Ur isla i twuɣa, ur iwala iɣallen d isɣalen, ur iẓra arquqen i t id ibeṛmen.
Ur zmireɣ ad d megreɣ irgazen di tmura, a ten fkeɣ d asfel i wjenwi n Ṛuman.
Yif ad ikcem tiɣremt ibedden wala ad iserɣ ayen nebna acḥal iseggwassen aya.
Yiwen wass usan d isalan si Ṛuma : Senat yefka tamurt n Numidya i Metellus !
18 Mi yas izzi Yugurten i Sirta, Aderbal iwet akken ad d iffeɣ s laɛskeṛ is .
Albinus inneɣwna, txerb as twenza, syen yuɣ abrid n Tmazɣa, ikcem ɣer Utique.
Amdan icudden s ixelxalen n wuzzal, ur iqqim d amdan i tiî n win i t icudden.
Feṛḥeɣ ugar mi adlis d iḥekkun tudert n Yugurten iffɣ ed di tmurt n Yugurten.
Ɣas tiɣremt n Ṛuma ẓriɣ tbeddel, Tullianum ur ibeddel si leqrun nni imezwura.
Ger wid immuten d wid iteddun ɣer lmut, llan imeqranen, ilemmasen, imeẓyanen.
Ɣer zdat tekker tawla n lferḥ d ubaɣur ɣer ibeṛnas n Marius : « io triomphe !
Ihi nek walaɣ, Ṛuman yif it ad yili si tama nneɣ, wala ad yili d acengu nneɣ.
Imeḥbas Imaziɣen akw d wid n tmura nniḍen, nehṛen ten ɣer iderbaz anida llan.
Imir, acengu nsen d atmaten nsen, d loar nsen, neɣ d win icerwen tidi yidsen.
Iqqumec di teɣmert, isenned ɣer sin iẓra akken ad isenɣes tesmeḍ i weksum is.
Iùmenɣi iḥma ugar mi d ẓran Imaziɣen agellid nsen yedda tt am yizem ɣer zdat.
Mi nuli asawen, newweḍ ɣer yiwen weslaḍ, nufa dinna llan iceṛfan, llan ifran.
Mi sen nenna awalen iseggmen, amur segsen uɣalen d laɛskeɣ nneɣ, ddan yidneɣ.
Mi yas d bran si tama ufella, ur iẓra iɣli d ɣef uqerru-s neɣ ɣef iḍaṛṛen is.
Netta ittazzal, ixtucen nettun deg wefrag is (bouclier) igan s weglim n lfil.
Nezzi i teẓgi, nekka yas tama ufella, nerna tama wadda, ur illa yizem, yucka.
Si temẓi i zerreɣ akal nneɣ imečč, tilisa gwrant-ed anda ur llant di tazwara.
Talast agi gara-asen nitni tella di tallit n Masnsen, n Makawsen, akw d tura.
Yal tikkelt ad d grirben Iṛumyen akwessar a ten id ḍefrent tiɣratin n tlawin.
Yiwen seg wid iteddun zdat, tama tazelmaî, imal abrid neɣ sin, syen yuɣal ed.
Yugar deg-sen i yuɣen tanumi d uqabac, i yuɣen tanumi d ujenwi neɣ d uneccab.
Yugurten itkaki d tadyant nni, iẓeṛ itt, zun tella d zdat waîîawen is : - " .
Abrid is seg yiwet tama kan i yella, injer s wfus deg weẓru, idyeq, yesuddem ;
Amkan anida lliɣ d wemkan anida tedduɣ uɣallen ttin, xerzen am tundar uxerraz.
Ass-mi wḍeɣ ɣer din, deffir tyita nni n Metellus, d nnger i yeḍran di tiɣremt.
Ayen i yaɣ iferqen, rriɣ t d afuḍ akken a nesserwet Metellus akw d laɛskeṛ is.
D ahuddu nni i yes iẓẓa tuẓẓal is Ṛuman deg wakal n Carthage, irra t d ayla-s.
Di yal tiɣremt, ad yili wefrag, ad yili wayen ččen aguren ma yezi yasen Ṛuman.
En l’absence de porte, c’est par ce trou que les condamnẓs ẓtaient prẓcipitẓs.
Ɣursen tefra, seg wass nni deg d îîfen Yugurten, Tamazɣa tuɣal d taferka nsen.
Houaria KADRA, Jugurtha, un berbère contre Rome, Edition Arlea, Paris, 2005 5.
Idim irennu iteddu deg imeẓẓuɣen is, yuder akwessar, iga d targa ɣer tuyat is.
Illa wedrum wis sin ibɣan ad isemɣer iger n Ṛuma akin i yilel, akin i idurar ;
Mi d tekcem tissi ad taɣ amkan is akin di teɣmert is i yas heggan laɛskeṛ nni.
Mi yekker imenɣi, atmaten nneɣ ad dewwin akka d wakka, zun ɣer tasḍaḍ uzeṛzuṛ.
Nekwni, mi nesla yusa d Ṛuman, neffeɣ seg iɣrem, neffer deg yiger anda intel ;
Nniɣ asen i watmaten iw, ilaq aɣ ad d nerr tilisa n tmurt seg wanda llant zik.
Qbel ad akwin ansa i yasen d tekka tyita, Imaziɣen uffgen, ffɣen annar imenɣi.
Tilufa nni gara-aneɣ, nek, Hiemsal, Aderbal, izmer ur d ttilint, ur d tlalent.
Tiremt nseggem idurra, d abrid ɣer tekwant anida iffer Aulus akw d laɛskeṛ is.
Tussna imenɣiTULLIANUM Taggara n Yugurten 70 lemden tt, rnan ttaɣen awal ugar.
Zegreɣ isaffen, zegreɣ idurar, ulac tiɣremt ur kcimeɣ, ulac taddart ur ssineɣ.
Zran kra wussan, Buxuc isawḍ iyi d ad aseɣ tikkelt tis snat a nefru awal nneɣ.
50 Di -200, Masnsen yunez 200000 teqlalin (boisseaux) n yirden akw de 200000 t.
Abrid ibeddel, teddun ikkat iten wufur ger teblaḍin nni tizegzawin n ḍia Sacra.
Amennuɣ mgal Metellus ifka yaɣ d abrid a neḍfeṛ di tallit tamaynut mgal Marius.
Ass-a ur riɣ ad azleɣ ɣer tṛad, ur riɣ ad dehmeɣ wid illan d atmaten iw iḍelli.
Ayen akw newwet akken ur d keččmen akal nneɣ, ass-a tewḍ aɣ tafat ɣer wanzaren.
D win i ten iskecmen ɣer Tmazɣa i yi d iskecmen ɣer tesraft agi deg lliɣ ass-a.
Deg wsaru i yaɣ d iooa Salluste, nerra awal n Iugurthae8 i Yugurten n At Yiles.
Di tesraft nni, izirig areqqaq n tafat i d yudren akin si tegnawt ibda iselles.
Hannibal pare un jaḍelot aḍec son bouclier et abat le cheḍal de son adḍersaire.
Iɣrem nneɣ intel di teɣzut, nɣil ur aɣ d ttawḍen, taggara ufan d anida nezdeɣ ;
Immut di tesraft n Tullianum di yennayer -104, deffir 6 wussan n laẓ d usemmiḍ.
Marius netta iḥrec, mi tekker kan irwel akin i wennar imenɣi, isenser aqerru-s.
Mi bdan tikli usawen di tezribt n ḍia Sacra akw, ukin i tegwecrar nsen feclent.
Mi t id ddmeɣ, ufiɣ d adlis i d iffɣen di Lezzayer sɣur "Grand Alger Editions".
Snat tyitwin kan, mi ten nesduqqes, neqqed kra seg-sen, ad d neffeɣ seg wennar.
Taggara, buxuc isegwra d awal, inna yi d :"Marius yuzen d Sulla a nemlil yides.
Tidett, ɣas îîfen tiɣremtin, zzin agadir n wefrag, tamurt d nekwni i tt iîîfen.
Ulac abrid i yasen d kkiɣ akken ad d naf tifrat, Iṛumyen gguman ad d fken udem.
Wid ifkan afus yides, wa yemmut, wa yerwel ɣer tmurt n Carthage, yedda d Ṛuman.
Yiwen wass ad qqsen tiɣremt, igran, ass iḍen ad hudden tiliwa d tmedwa n waman.
Amur wis sin rnan t nitni akken ad smeɣren tamurt n Carthage (proḍince romaine).
Ansa kkan adTULLIANUM Taggara n Yugurten 29 afen Imaziɣen zwaren ten ɣer wemkan.
Au-delà, sur la pente du Capitole, se trouḍaient d’autres pièces, les Lautumiae.
Awalen nni usan d seg idammen iw, usan d seg iẓuran n tmurt nni n imezwura nneɣ.
Di tallit n imenɣi, Buxuc yusa d netta d mm-is, win d laɛsker nnig wayen sarmeɣ.
Di tefsut d yusan i nesla izegr ed Marius ɣer Utique, irna d ibabuṛen n laɛskeṛ.
Iḍelli kan, nek lliɣ yid-sen, s imnayen imaziɣen, di tṛad n Numance di Sbanya19.
Ilmend deg ad yerr aḍar, ad d yelli tiwwura n talwit, Metellus yuɣ abrid n nger.
Inna yasen "Bestia akw d imeddukal is zenzen tamurt, zenzen nnif n tmurt nsen, .
Isem nni n Salluste, sliɣ yis zik, ur cfiɣ lliɣ ssneɣ ayen yura neɣ ur t ssineɣ.
Izmer azekka ad yili d tafat ma neddukel, izmer ad yili d tillas ma ur neddukel.
Neẓra Ṛuman zwaren ɣer zdat, am Metellus am Marius abrid nsen iban anida teddun.
Ṛuman d ikecmen tamurt nneɣ izegr ed ilel yusa d a yerr tamurt nneɣ ddaw uzaglu.
Tiremt kan Iṛumyen hudden ifergan i yas izzin, kecmen tiɣremt s ujenwi deg wfus.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 132 Imi n tesraft tullianum, tamuɣli si tama ufella.
Win iqimen ikker, win ikren iɣli, win iddan ičča tiyita, terki deg wennar amcum.
Yal aleqqaf iddukel akw d wid izwaren, yerna ihegga abrid i ileqqafen d iteddun.
Yal tama tekkat s wayes tezmer, s tidett neɣ tfukal, akken ad d teîîef tasawent.
Beîîu ger Masnsen d Sifaks imir icba beîîu yellan taggara ger Yugurten akw Buxuc.
D izirig nni n tafat d ikkan seg yimi ufella n tesraft i yas d isbanen yuli wass.
Di Carthage, Hamilcar Barca, Asdrubal, neɣ Hannibal kkren ad smeɣren tilisa nsen.
Ɣef aya, di yal timlilit yidsen, tefkeɣ asen kan ayen iwulmen akken a ten qablen.
Ɣurneɣ axsim ma yeɣli, iwweḍ tamurt, ixnunes, argaz n tissas ur as irennu tiyita.
Lemmer dduklen, Ṛuman ad yerr aḍar, ad ikukru ad d isekcem iman-is di tmurt nneɣ.
Mi d nuɣal kan, nezzi d i tmurt, neẓra imawlan n yergazen i neooa-n akin i yilel.
Nekwni neqqen tayuga a nmeggel taferka, iîij iffɣ ed, tagut tuli akin di tegnewt.
Nuɣ tanumi, di yal tikkelt ar a mbiwlen laɛskeṛ nsen, nekwni ad aɣ d yaweḍ wawal.
Tamurt nneɣ nekwni, nitni sbedden as d aqerru si Ṛuma, am zun d ayla nsen nitni !
Tamurt yiwet, laûel yiwen, iles yiwen, igelliden tebḍa ten tismin akw d tɣennant.
4 Tamazɣa tella tebḍa ɣef sin : Tamazɣa n wagmuḍ (Tunes akw d wagmuḍ n Lezzayer) ;
Amur ameqran d tinzin n yirden d temẓin50 teddun deg ibabuṛen ɣer Athena neɣ akin.
Ass-mi immut ugellid Makawsen, tiî iw nek a nekkes azaglu nni yellan fellaɣ acḥal.
D abrid agi n Masnsen i wteɣ a t id berzeɣ, ad as zwiɣ taɣebbaṛt nni n iseggwasen.
D wid d isḥercen Masiwen, zun d lexyal n tebḥirt, i yas d ifkan win ar as iqqimen.
Di tama-s netta, d Carthage i d tiɣremt isarem ad tili d tiɣremt ugellid n Tmazɣa.
Di tmerwi nni, Senat igguma ad idu deg wawal n Albinus, igguma ad d yernu laɛskeṛ.
I yal tiɣmert n tmurt a nesiweḍ awal, a nesiweḍ asirem i tnekra yugaren tin izran.
Imaziɣen nni ẓerren zdat nsen cudden, afrag nni n laɛsker nsen irna yasen tirugza.
Itkaki d daɣen tadyant n ugellid Sifaks39, itwacudd am neppa di tmurt n ¨¨¨¨Ṛuman.
Lemmer ẓran anida teddun, zemren ad as gen ul, ad sebṛen i dderk, i laẓ, i laɛtab.
Llan yid-es watmaten is : Mastanabal (baba-s n yugurten), Gulusen, Masgaba, Bogud.
Mi yaɣ inser yizem nni tikkelt tamezwarut, neooa din imeddukal, wid iddan yid-neɣ.
Nezwar s yiles, s wawal n talwit, s wawal ilhan akken ad d nefru tiyersi icudden !
Targit deg yella Yugurten, tefka anza i targit nni n win illan deg yifri n teryel.
Tikli n Metellus, nek ɣuri, tusa d akken ad tekkes tidderɣelt agi n at tmurt nneɣ.
Tuddma nni ddmen laɛskeṛ winna iɣlin di Tewwurt n Triumphum teqqim di tmuɣli nsen.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 103 ed mm-is, Awernin41, iseɣzef imenɣi mgal Masnsnen.
Ur zran sin neɣ krad wussan si-mi d ffɣeɣ tiɣremt mi yewweḍ Metellus s laɛskeṛ is.
Usan d ɣures d agwlaf n laɛskeṛ, zzin as, sulin t ɣef ucaṛiḍ i zuɣren sin igemren.
Yuli wass mi bdan tikli, teddun tikli taẓayet, imdanen teddun ur ẓran anda teddun.
Amdan ilul ed, turew it id yemma-s s ibeddi, fell-as ad ikker, ad ibedd, ad yazzel.
Anida yella nekwni ad as nheggi tarbaɛt ad ten inebcen si deffir mi kecmen tiɣremt.
Ayen i yesnedfen ul-is ass-a, d tiyita nni i yas d ikkan si deffir, seg idammen is.
Ger watmaten is, baba Mastanabal akw d Gulusen yal yiwen taɛkwemt iîîef deg wegraw.
Ilaq a tgeḍ ayen wumi tzemreḍ akken ad talleḍ aɣref n Ṛuman, am zun d idammen ik"".
Imenɣi ɣezzif, walaɣ iteddu ad yiɣzif ugar, nekwni ilaq aɣ a nesdari ilmeẓyen nneɣ.
Imensi n tefsut, yal Amaziɣ n Begga isekcem d inebgi n Ṛuman, yiwen neɣ sin segsen.
Llan daɣ di lweṛt, Masiwen, mm-is n Gulusen akw d Gawda, gma-s n Yugurten s baba-s.
Mi yekker Yugurten, yuɣal d ilemẓi, isdukel tezyen, tirkelt akw d tigzi (tamussni).
Mi yesaweḍ Turpilius ɣer Utique, ala netta i d ameddur, tuɣal asen am wid idrewcen.
Nnig nneɣ, Marius akw d laɛsker is xemten, ur illa ûûut, ur illa wawal, zun mmuten.
Tamurt nekwni nessen itt, d azal neɣ d iḍ, irgazen nneɣ zemren ad nnaɣen akken ran.
Tikwal a tekker ger sin, taggara a tuɣal d tṛad ger snat tiɣremtin, neɣ sin laɛṛac.
Ur d igwra ugadir ibedden, ur d igwra useklu ibedden, ur d tegwra tmazirt zegzawen.
39 Agellid Sifaks (Syphax) : immut d ameḥbus di tmurt n ¨¨Ṛuman, di teɣremt n Tibur.
Abrid ɣezzif, yezzi, asawen, akwessar, ma d nek iban iyi d iseggem, ibrez, d azaɣar.
Acengu n zdat, zwir it ɣer tyita qbel a k izwir, zwir it ɣer tsawent qbel a k izwir.
Ad d asen deffir nsen wid ar as d iɣren i Metellus ad yuɣal akin netta d laɛskeṛ is.
Anida qimeɣ i wučči, tiḥdert n weɣrum aquran, taɣenjawt neɣ snat n seksu, nek kkreɣ.
Ayen i nekkes, d ayen kan d inna Salluste ɣef tmeddurt akw d tlufa n Ṛuman gar-asen.
Deffir Yugurten, snulfan d win sbedden d agellid : Gawda, gma-s n Yugurten s baba-s.
Deg -134 : Yugurten izger ilel ɣer Sbanya, s laɛsker is, i tṛad n tiɣremt n Numance.
Deg imenɣi, anida terki, anida tegguma ad tefru tyita, d nek wuɣur d idellu Scipion.
Dinna i lemdeɣ tussna n tṛad n ṚuṢman, amek i yas teddun, amek seddun tiḥḥerci nsen.
Ɣas ssneɣ t, nniɣ as wissen ibɣa ad yaɣ abrid n yiseɣ, ad isenɣes uguren i tmurt is.
Ilmend a yesgen Metellus, taggara yuɣal iyi d afus n Metellus i tyita n watmaten is.
Irna idda ɣer zdat, aḍar ifcel, tigecrar rgagint, irna idda ɣer zdat asurif neɣ sin.
Mar a yili di tlemmast imeddukal is Iṛumyen, ittakwi i yiman-is zun d yiwen segsen ;
Mi d zziɣ i tmurt, ufiɣ yuki d ugar uẓar nni n tnekra, uɣeɣ abrid ɣer tmurt n Buxuc.
Nek, gmat-sen, i d ufan d acengu nsen mačči de laẓ d cwal yellan ger tmura n Tmazɣa.
Nesbedd tiseɣlit i tlisa n tmurt akken yal Amaziɣ ad yaf iman-is yella deg wakal is.
Nufa, ilaq as ad iḥliles, ad iẓer teqreḥ n imenɣi akken ad d yuɣal ɣer webrid ilhan.
Rniɣ asen taggara i wid nneɣ, qbel ad tekker : anida twalam yessefk, serset tiyita".
Rniɣ smektaɣ asen d tadyant n Aulus akken ad ẓren ma nebɣa, neddukel, nekwni nezmer.
Ṣ Gawda, idda d axabit netta d imanyen n Marius, ikker ad ineɣ atmaten is Imaziɣen ;
Tasusmi nni idlen Tullianum terna d amur is n tebrek i tillas, i taẓeyt uɣemɣum nni.
Tiwuɣa nni akw d yir awalen nni n wid iččuṛen iberdan kksen sser ɣef tiɣremt n Ṛuma.
TULLIANUM Taggara n Yugurten 118 win iḥemmel, wid ur iḥemmel, tezzin zdat wallen is.
Urar n wennar n Martius di tegrest useggwas -104 ur illa d win ssnen imezdaɣ n Ṛuma.
Yuki yas iTULLIANUM Taggara n Yugurten 108 wallaɣ is yers am win akken teffeɣ tawla.
Aderbal ikkr-ed d axûim n Yugurten, isuter i Ṛuman, bḍan asen tamurt ɣef sin iḥricen.
Akken sersen iman-nsen Imaziɣen nneɣ, saɣen iḥeoouoa n tmes, kkren i wbendir d lɣiḍa.
Aṛumi d ikecmen ass-a tama ufella, ma yesers iḍaṛṛen is azekka ad d ikcem tama wadda.
Ass-a, aqlaɣ neddukel acku tesdukel aɣ temsalt, sduklen aɣ iẓuran, isdukel aɣ uzekka.
Awal nni asekkak n Metellus, yekka yas deg wul i Bumelxir, yumen tikerkas n Metellus.
Cette cẓrẓmonie, d'origine ẓtrusque, ẓtait rẓgie par des règles religieuses strictes.
Gar-asen illa uselway, « le guide » n Telyan, i sen d isefhamen amezruy n wemkan nni.
Metellus icudd arkasen, ibɣa ad ibeggen i widen t id yuznen izmer as i tṛad n Tmazɣa.
Qbel ad alin, kksen taselsa n Ṛuman, lsan am Iamziɣen, ulin seg webrid nni n iaɛuras.
Tabratt nni d yusan ger ifassen n Nabdales syen tewḍ ed ger ifassen iw tefra tent id.
Tafat n yiîij n tegrest simmal trennu, wid iteddun s tmara ɣezzifet fell-asen tiremt.
Uɣen d takwessart d adham, s tazzla d usuɣu, lbuq ikkat, ajenwi ikkat, aneccab ikkat.
Yal tardast i ddan, yiwen segsen ad aɣ d isiweḍ ayen illan, anida llan, d wayen nnan.
Yal tiɣmert, yal tiɣilt, yal azaɣar, yal tawrirt ad afen Yugurten ibedd ed zdat nsen.
A nekkes imennuɣen gar-aneɣ, a nekkes ayen i yaɣ ibḍan a nesemɣer ayen i yaɣ isduklen.
Agelda n Numidia nwen kenwi, get as akken tram, ekkset iyi kan ger tuccar n Yugurten ;
Akken llanTULLIANUM Taggara n Yugurten 86 imdanen nni neggzen, bedden nnig lebɣi nsen.
Am nek, Aderbal akw d Hiemsal, a nesdukkel tidi nneɣ akken Tamazɣa ad as nbeddel udem.
Amur ifka t Ṛuman i wgellid Buxus, rran as lxiṛ ilmend n tixubta-s, izzenz idammen is.
Aqerru nsen d Consul Calpurnius Bestia, idda d yiwen wemɣar n Senat, Aemilius Scaurus.
Ayen d igwran ass-a di lḥebs Mamertinum, d ayen illan di tlemmast is, d Tullianum nni.
D anbac kan, syen ¨¨laɛskeṛ n Ṛuman ad d uɣalen ɣer deffir ad gen afrag i yiman-nsen ;
Dans le roc, une ouḍerture de 70 cm (encore ḍisible) la relie à la cellule supẓrieure.
Di lqern wis Iḍ deffir Aɛisa, lḥebs nni hudden t si tama ufella, bnan as tamesgida "S.
Di tazwara dɣa qesden d ad nnaɣen kan nitni d leḥkem n Carthage, nekwni ur aɣ d wiḍen.
Ɣas kksent txelxalin n wuzzal i t yurzen acḥal n waguren, yuki yas i tesmeḍ nni nsent.
Ilmend deg ad yili ɣer idisan iw, a nedukkel, netta yuɣ abrid n Hiemsal akw d Aderbal.
Mazal d nseggem iman-nneɣ i tyita, nitni zran akin, nesren i tcebbakt nni i yasen nga.
Nek dTULLIANUM Taggara n Yugurten 69 Buxuc nesemlal ed ifesyanen nneɣ a nheggi tiyita.
Nnan daɣ dinna i twarzen St Pierre akw d St Paul, si mi d ikcem ddin n Aɛisa ɣer Ṛuma.
Ṛuman d Carthage imir oehden i sin, myezmaren, ma d Tamazɣa am win d ikkren d ameẓyan.
Sarmen ad d telli tewwurt ddaw iḍaṛṛen nsen, ad ten tečč tmurt akken llan, ad sgunfun.
Si zik n zik yusa d jedd-is Masnsen ɣer Triumphum n Scipion, yusa d Makawsen d inebgi.
Tadyant teqqim akken, ger imnayen d yuzen Metellus akw d wid d yuzen Buxuc i Metellus.
Taẓallit is ur tessirid ammus ameqran, ammus ugertil, ammus n yir iɣil, n yir tazmert.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 101 Yugurten irra tamuɣli ɣer deffir, ɣer wussan ineggura.
Wid ibɣan dinna ad smeɣren taluft, ad d aznen laɛskeṛ ɣer tmurt nneɣ, kkren fell-asen.
36 Imi n tesraft Tullianum izzi, injer deg weẓru aberkan, tehri-s (diamètre) = 0,61 m ;
Ad imlil akken ad d afen tawwurt n tifrat netta akw d Iṛumyen, Buxuc38 ad yili d inigi.
Ansa izra Metellus ad yeoo imeîîawen, ad yeoo daɣ taɣennant n at tmurt i yisem n Ṛuman.
At Begga kkren, begsen, cuddden tt gar-asen, taggara ksen isem n Ṛuman di tiɣremt nsen.
Azal n talast ɣef tebna tmeddurt, talast n wakal, n wawal, n tikli, nitni ur tt ssinen.
Buxuc yuɣal ɣer wexxam is, nek uɣaleɣ i tazzla akken ad d snekreɣ tamurt i twaɣit nneɣ.
Ifen ten igemren nni d yezgaren nni izeggaɣen, nitni meqqar zemren ad qimen, ad bedden.
Iṛumyen, nitni seḥman d tiyita s wadda, ulin d seg igudar, kecmen d talemmast n yeɣrem.
Mi yaɣ d sawḍen awal wid illan di tmurt n Carthage, suffɣeɣ awal i yal tamurt n Tmazɣa.
Ṛuman iskecm-ed tuccar is, yuzn-ed Opimius ibḍa tamurt ɣef sin, ger yugurten d Aderbal.
S wurfan n taluft nni i d yernan i d ffɣeɣ, ooiɣ-en Ṛuma ɣer deffir, d abrid ɣer Sirîa.
Salluste, Gaius Sallustius Crispus, "La Guerre de Jugurtha" (Yugurthinum Bellum), trad.
Sirta nefra a tt nekcem, ad d nerrTULLIANUM Taggara n Yugurten 61 tiɣremt i imawlan is.
Tamuɣli nni n tewwurt n Triumphum tefka yas d tasarut n tuffɣa i t id suffɣen taûebḥit.
Wid ufan dinna d imedduren nɣan ten, ur d igwri yiwen, d aqcic, d argaz neɣ d tameîîut.
Acḥal imenɣiyen deg yella, deg yewwet, deg yečča tiyita, taggara yufrared di yir tallit.
Amur ameqran n tikli akw d tazzla, tedduɣ ten akken ad fruɣ tilufa n imenɣiyen gar-asen.
Anezgum nni iga seg mi ikker i tṛad netta d Ṛuman, ass-a ittifrir am tagut nni n tefsut.
Ass-a isax di tegrest, deg webrid n ḍia Sacra yulin ɣer Capitolinus, di tlemmast n Ṛuma.
Cfiɣ ass-mi i yi yuzen Makawsen akken ad zegreɣ ilel Agrakal20, ad nnaɣeɣ ɣer tama nsen.
Ɣas adabu nsen nitni, amur ameqran n imnayen d ifellaḥen, ɣas ini d Imaziɣen akken llan.
Ɣur Metellus, timlilit nni, d ticeṛkett, d tasraft deg a yessedrem widen yumnen awal is.
Imɣaren nni n Ṛuman uɣalen ɣer wansa i d kkan, nek fkiɣ lameṛ i laɛskeṛ ad kecmen Sirta.
Nitni mmuten, nekwni a ten nesdari, a nerr talaba i yiɣsan nsen, i wakal nni deg neîlen.
Ṣ Masiwen, irna d tilufa-s, deffir tedyant n Aderbal, akken ad ibḍu tamurt ula d netta ;
Udmawen n wid i yas d izzin ass-a cuban wid nni n yifri n teryel, udmawen nni n tmucuha.
Ugar n 7TULLIANUM Taggara n Yugurten 114 leqrun si mi tebna Carthage deg wakal n Tmazɣa.
Wid wuɣur xemmeɣ d wid immuten, d iɣsan n ibabaten nneɣ, n tiyemmatin nneɣ, iẓuran nneɣ.
Yal tikkelt, d timsizzelt gar-asen anwa ad d yernun tardast deg wdabu n tejmaɛt n Senat.
Yiwen webrid i yellan ass-a, d abrid n yiseɣ, d abrid n tnekra a nesenger ajṛad ikecmen.
Acengu a yesiɣen times i tiɣremt akken s imezdaɣ is, ur illa usirem ad d yas liser seg-s.
Ass-mi tefra gar-asen, Ṛuman iḥella d Sisilya, irna d tigzirin nniḍen, Sarda akw d Kursa.
Ass-mi ẓriɣ Buxuc, nniɣ as ad i yi yefk amek isedda awal netta d Marius, Sulla neɣ wiyaḍ.
Dehmen ten, srewten ten, srewlen ten, taggara rran d akw akal n Tmazɣa i wgellid Masnsen.
Mi ẓriɣ afrag i Metellus d Marius yuli, ffɣeɣ d si tiɣremt akken a sen d gganiɣ si lbaɛd.
Nek ssneɣ ten, ẓriɣ amek ẓerren timura ass-mi lliɣ yidsen deg imenɣi n Numance di Sbanya.
Nessarem ad d nemlil ɣer zdat imɣaren wid wukud a nemsefham, wid wukud ad d nefsi tundar.
Nniɣ as ma yella wenziz usirem akken ad tefru s talwit, anziz nni ilaq aɣ ad t id neîîef.
Nniɣ as, ayen nezzuɣerTULLIANUM Taggara n Yugurten 36 ugar, ayen d nḥella di talwit ugar.
Ṛuman nɣan Masiwen (Massiḍa), mm-is n Gulusen, di tiɣremt n Ṛuma, si mi d iffeɣ si Senat.
Sbabben lmut is i Yugurten, nnan as « iṛẓa laɛnaya n Ṛuman (legatio) di tlemmast n Ṛuma !
ULLIANUM Taggara n Yugurten 19 Tallit n Bestia Calpurnius Tewweḍ aɣ d tafat ɣer wanzaren.
Wid illan zik, wid ifran d Masnsen, wid iqudren awal nsen nitni d Makawsen, ass-a negren.
Win islan i wawal nni ad yiwriɣ wudem is, syen ad iseddu awal nni i wid d iteddun deffir.
Yiwet tama d at "nobilis", at wakal widen yeṛwan, si tama nniḍen d at "popular", imɣiden.
Ass-mi yemmut babat-neɣ Makawsen, ɣilleɣ wḍen d wussan deg nezmer a nbeddel udem i Tmazɣa.
Di herwel nni, nniɣ as i Bumelxir ad isenser iman is si Ṛuma, tiḥila n Ṛuman nessen itent.
Dinna di Begga, ooan tarbaɛt n laɛskeṛ, îîfen tiɣremt, syen rnan ddan abrid nsen ɣer zdat.
Fernen imeẓyanen, wid izemren, rran aɣ d isuka n yirden fella izugar nneɣ, nedda d yidsen.
Iooa d tamurt i sin warraw is, Aderbal, Hiemsal, akw d Yugurten, mmi-s n gma-s Mastanabal.
Iṛeggem i yal yiwen , i yal amdan ar as yessiwḍen ger ifassen is Yugurten icudd am izimer.
Isferfed i weksum is, iḥukk iɣallen is s ifassen is akken ad isenɣes tisuqqas usemmiḍ nni.
Mazal yekkaw uẓekka n babat-neɣ Makawsen, atmaten-iw Hiemsal akw d Aderbal begsen i tlufa.
Memmius, irna d tilufa-s Quintus Minucius Ruffus, taggar sutren d akken ad asen rreɣ awal.
Nadam, aɛggu n tikli acḥal n wussan akw d wesduqqes nni, abrid nsen d anejli akka d wakka.
Nnig wid illan zdat-es akw d wid illan deffir-es, argaz nni yufeg, yucka, ur t iẓra yiwen.
Ṛuman icrew akw akal illan iîîef it Carthage, ma d netta isusem, am zun mačči d akal nneɣ.
Tiî is netta, di tfukal nni, akken kan ad tt ifru d yexsimen is deg wurar yellan gar-asen.
Tuffɣa d ffɣeɣ si Ṛuma, fran tt nitni ɣursen zun d ansar i d nesreɣ, d tarewla i d rewleɣ.
Ugur ameqran d illan gar-i d watmaten iw, Aderbal akw d Hiemsal, simmal iẓẓad deg yixf iw.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 115 D abrid nni i t yefkan ikcem annar n tṛad di tama n Ṛuman.
Ur illa d idammen n jedd-is, neɣ d igran n yirden is i t id issawḍen ɣer tejmaɛt n Tmazɣa.
Akken ad iqabel Ṛuma tikkelt a tefru tin n Carthage, Masnsen ibna ad izwir di tid n wexxam.
Asemmiḍ nni n tegrest n ṚṚuma isberber asen, isdukel iten, idel taduli n tsusmi fella-asen.
Ass-a aqlaɣ di tmurt nneɣ, deg wakal nneɣ anida llan iẓuran nneɣ d yeɣsan n imezwura nneɣ !
D imenɣi aneggaru si mi terɣa 11 Makawsen (Micipsa) : agellid n Tmazɣa si -148 armi d -118.
Fkan as t id ad t ineɣ akken ad smeɣren taluft, ad awḍen anida saramen : anekcum n tamazɣa.
Ɣas imdanen ur llan d uccanen neɣ d izmawen, si talast ɣer da i nek, si talast akin i kečč.
Ɣillen ddunit tebna ɣef yiɣil neɣ ɣef yixef ujenwi, mačči ɣef tmussni akw d leqder n tlisa.
Hannibal s'ẓchappe à la faḍeur de la nuit dont les tẓnèbres commencent à couḍrir la nature.
Illa deg wawal di tmurt nneɣ : si zik n zik, talast tella ger wayen illan d wayen ur nella.
Irna iwet ayen wumi izmer, taggara, isdukkel tarbaɛt, izḍem akin, yeffeɣ seg wennar imenɣi.
Iwwi d tadyant akken i yas ihwa : nɣiɣ, rniɣ, ffɣeɣ iberdan, kkseɣ sser ɣef aɣref n ṚṚuman.
Mi wḍen timizar n Begga, akken ten id ẓran imezdaɣ is, ur gan anezgum, nwan d imnayen nneɣ.
Suffɣen d awal, yiwen seg wid inɣan itwaîîef, nnan yuddr-ed isem n Bumelxir akw d Yugurten.
Ur qqiment tsusaf, ur iqqim yir awal, ur iqqim ubuṛṛem s waîîawen, ur iqqim wesɣal s yiɣil.
Yal yiwen segsen iẓra anida ar as teffeɣ i win ibedden, i win iɣlin isred ur izmir ad iddu.
I wakken a nesers talwit, ilaq aɣ ad sen nefk 30 n lfilan, ajemmal n yezgaren akw d igemren.
Metellus, Bumelxir akw d wid nniḍen, gan tifxet akken ad aɣ arzen, ad aɣ cudden d imedduren.
Nekker fellaɣ, nezzi i tmurt, nga aberraḥ akken ad d nesbedd irgazen a yekksen lḥif n Ṛuman.
Ṛuman ma yeîîef Tamazɣa ufella, tama deg anida nella nekwni, azekka ad yaweḍ tamurt n wadda.
Sulla a t neîîef ger ifassen nneɣ, syen Iṛumyen ad d ffken udem, am Marius am Senat di Ṛuma.
Uliɣ ɣef tasaft nni, ddiɣ ɣef ufurk nni usawen armi d ufiɣ iman-iw ɣef tqacuct, di Tewrirt ;
40 Tibur (tura isem is TIḍOLI), d tamdint n Ïelyan, tezga d 32 km akin, agmuḍ ("Est") n Ṛuma.
Akken daɣ wid nneɣ ad asen ikkes wefcal nni, ilaq asen ad rren udem nsen i imenɣi mgal Uṛumi.
Akken i yas ddiɣ i Aulus, qimeɣ ɣer tama-s, nniɣ as : - Tusam d ad aɣ tennaɣem di tmurt nneɣ.
Di tikli nneɣ ɣer Zama, negla yidneɣ amur ameqran n laɛskeṛ nni n Ṛuman i d neîîef d imeḥbas.
Di tṛad wis sin i yekker jedd-i Masnsen, ifka tayett i ¨Ṛuman, dduklen ɣef uqerru n Carthage.
Gider irra yi d s yiɣil is, zun akken inna d : "kečč zwir, nekwni ad d nergel abrid n wadda".
Irgazen feclen deffir imenɣi amezwaru, tikli n tlata wussan d aḥbak, rnu yas imenɣi n wass-a.
Isdukkl ed ayen yellan d laɛsker ɣer din, iɣil ad ikfu din tṛad n Tmazɣa s tuîîfa n Yugurten.
Kra wussan ɣer zdat, nnan as Ṛuman i Buxuc : « Ṛuman ur itettu aḥbib is, ur itettu acengu is.
Marius ssneɣ t di tṛad n Numance, d aɛsekriw deg idammen, d argaz n wawal, iḥemmel tamurt is.
Mi neîîef Sulla, nezmer a ten nesseks akken ad aɣen abrid nra nekwni, ad ffɣen si tmurt nneɣ.
Mi qrib a naweḍ, neẓra s lbaɛd aḍeggal iw Buxuc, ibedd ɣef yixef n tiɣilt netta d imnayen is.
Mi ẓriɣ nezzi d akw i terbaɛt, nga ameqyas, neɣli fellasen am akken tɣelli tmedda ɣef wewtul.
Nekwni yid-sen icerk aɣ umezruy ɣezzifen seg wass-mi yella jedd-i Masnsen di tṛad n Carthage.
Nitni teddun ɣer zdat, awal iteddu seg yiwen ɣer yiwen ɣer deffir : "agellid nneɣ illa zdat ;
Si tedyant n Begga, n Tala akw d tiɣremtin nniḍen, Metellus ikcem s laɛsker tiɣremtin nniḍen.
Tadyant nni n Zama25 teqqim-ed ar 24 Zama = Zama (tiɣremt anida innuɣ Masnsen mgal Hannibal ;
Tamurt n wadda kkseɣ tt deg weɣbel, tekker, syen qesdeɣ tamurt ugellid Buxus, Tamazɣa utaram.
Temɣer nni, tikli nni ɣer idisan n Ṛuma, taggara tewi yasen d imenɣi ameqran48 nitni n Ṛuman.
Tikli n Masnsen tedda ad tefk iẓuran i tmurt, ad teẓẓu tigejda i tlisa, ad tesnerni tamussni.
Tilufa n Metellus, ɣas mačči s lfeṛḥ i tent nẓer, nerra tent zun d uẓu i tɣennant mgal Ṛuman.
Tṛad42 ameqran amezwaru d illan gar-asen acḥal iseggwasen aya, ikker ɣef tegzirt n Sisilya43.
Wid ur d newiḍ, am wid immuten mi d zegren, wa ččan t waman, wa ččan t wuccanen akin i yilel.
Win ččiɣ s wallen netta ad isers allen is, ad isusem am zun ur illa di tirkeft nni iseglafen.
Abrid aneggaru n « Tikli n Triomphe » ɣer tewrirt n Capitolinus, qbel ad tegren ɣer Tullianum.
D tikkelt tamezwarut i yedda laɛsker n Ṛuman deg webrid aɣezfan, igzem azaɣar nekwni ur nesla.
Di 2006, di "La Foire du Liḍre" n Paris, i d ɣliɣ tikkelt tis snat ɣef wedlis5 nni n Salluste.
Di 30 iseggwasen n tgelda n Makawsen, seg wass-mi immut Masnsen, iɣli d wegris ɣef tmurt nneɣ.
Masnsen isedreg iman-is, yunef akin, cudden as iɣil is, syen yedda ɣer zdat ɣef wegmer nniḍen.
Mazal nessers uzzal, mazal tekkaw tidi, mi d yerna wehdum n laɛsker nsen, d aweîîuf neɣ ugar ;
Nek d Wakli akw d Ëemmu , zzin aɣ, îîfen aɣ, fkan aɣ ayen wumi zemren n tyita, syen cudden aɣ.
Nek nniɣ ayen nniɣ, sefhemɣ asen tadyant, niɣ asen d Aderbal i d yuɣalen ɣer cwal mačči d nek.
Nek sya, Buxuc sya, tekker tɣebbart, simmal nessidyiq annar, simmal nẓer nferrez anida nekkat.
Nitni ad ɣillen nerwel, nugad iten, nekwni a neddu deg webrid nneɣ a nesduqqes tarbaɛt nniḍen.
Tikwal ɣef tkessawt, tikwal ɣef waman n wasif, tikwal ɣef wulac neɣ ɣef wawal ger sin imdanen.
Triumphum agi iban as d am win yufan tasarut nni i yas idergen acḥal wussan, acḥal iseggwasen.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 34 Mi fran di Senat n Ṛuma, Albinus ilaq as ad yuɣal ɣer tmurt is.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 41 Tudert n talwit tikwal tesufffuɣ ed ayen n dir seg wayen ilhan.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 64 Mi yeweḍ Gafsa, iɣli ɣef imezdaɣ n dinna ur bnan ɣef iman-nsen.
Ur llant tissas i win izegren ilel, irẓa tilisa n tmurt n medden, ikcem tamurt nsen s uqeẓẓul.
Uzneɣ as imdanen akken, s wawal ilhan, a nekkes tagut illan gar-aneɣ, ad d naf abrid n tifrat.
Yugurten, icudd s wuzzal, iteddu zdat-neɣ, akin deffir ucaṛiḍ n Marius… llan warraw is di sin.
Acḥal iseggwasen aya neddukel, nennuɣ deg yiwet tama, nennuɣ di Sbanya, nekkes ugur n Carthage.
Acḥal iseggwasen n talwit deg nella nekwni d Ṛuman, nek ur riɣ ad d asen wussan n tṛad yid-sen.
Ɣas d tameẓyant deg wakal, tessahrew, tesemɣer di tezmert n laɛsker is, deg wakal neɣ ɣef aman.
Imdanen nni icudden, teddun aḍar deffir wayeḍ, susmen, ur sfiḍen tisusaf, ur sulin aqerru nsen.
Iṛumyen simmal sedyaqen d abrid, simmal qerrben d iɣallen nsen d ifassen nsen ɣer udmawen nsen.
Mi yaɣ d skecmen ass-a ɣer wennar agi deg nella, ẓriɣ aqwḍar n yezgaren imellalen derren akin ;
Si zik n zik, di yal tallit nekwni neṛwa akwessar d usawen akken a nesbedd tilisa n tmurt nneɣ.
Tikli simmal tettiɣzif mi yas zzin i tewrirt n Palatin, syen uɣen tazribt tameqrant, ḍia Sacra.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 128 Tullianum di Ṛuma (30 mn n tikli uḍaṛ si Gare/StazioneTermini).
Unzaɣ acḥal d amdan akken ad ẓren imeddukal iw dinna, am wid n Senat, am wid d iffɣen si Senat.
Ameddakwel illan di tizi n ddiq, di tizi n tidett anda ɣellin yergazen, yiwen ur izmir a t ittu.
Baebius iskefl-ed tiḥila nsen yiwet yiwet, ifsi tundar cudden s wawalen i yes tent cudden nitni.
Bestia akken a kecmen Curia, taggara ur ten ooan ad kecmen, ur ten ooan ad inin awal win s ɣuri.
Di tis 3, taneggarut deffir lmut n Masnsen – (di -149 ar -146), Ṛuma ikcem Carthage, iserɣ itt ;
Ɣef tlisa n tkessawt, ɣer terga n waman i tissit n tebḥirin, neɣ tikwal ɣef snat turdas n wakal.
Illa win ikecmen ɣures isawel yides, inna yas awal neɣ sin, ifka yas ad isew, ifka yas ad yečč ?
Lawan nni kan deg aɛziz yiḍes, atmaten nneɣ ẓlen, imir i yesker aɣebbar Marius akw d laɛsker is.
Ma nurez asen argaz am Sulla, nitni ad gen ayen nra nekwni akken ad asen yuɣal wergaz d ameddur.
Ma yeffeɣ si Tmazɣa, a t neḍfer alamma d Utique, di tmurt n Carthage, ula d tinna d tamurt nneɣ.
Wid illan di tlemmast feclen, laɛsker illan di tama teddun s teḍsa, aḍar afessas, udem innecṛaḥ.
Yiwet tama d Ṛuman, yiwet tama d Caṛthage i yegren tuccar is di tmurt nneɣ acḥal iseggwasen aya.
Zzin as i Tala, sulin tisulal i yaɛricen akken ad kken nig wefrag, nnig icerfan izzin i tiɣremt.
104 (yennayer) : Yugurten immut di Ṛuma, si 6 wussan n laẓ, fad d usemmiḍ di tesraft n Tullianum.
Acḥal n Imaziɣen am neppa i d igwran di tesrafin neɣ di leḥbus n ¨¨Ṛuman, muten neɣ nzan d aklan.
Awal n Salluste ɣef Tullianum55 : "Mamertine Carcere d lḥebs illan ddaw tmurt, degs sin wannagen.
Azekka nni kan ihegga tarbaɛt, yerna yasen lbuq akken mi wḍen luḍa ufella n Tewrirt ad wten lbuq.
Di tallit nni, akken iẓṛa Albinus tetraḥ ṛẓaget, teteddu ɣer uqerru-s, yuɣ abrid, yuɣal ɣer Ṛuma.
Ɣas nemyussan, nemcarak, yelli-s deg wexxam iw i tella, sawelɣ as akken a yesiwel wemdan i gma-s.
Il le presse, malgrẓ la douleur que lui cause sa blessure, car il brûle de le ramener prisonnier.
Les blocs de tuf utilisẓs ici permettent d’aḍancer la date de la seconde moitiẓ du IIe siècle aḍ.
Nek, Aderbal, Hiemsal, Masiwen12, Gawda akw d wiyaḍ akken llan, a nebges, a nbeddel udem i tmurt.
Netta iɣil iîîef tamurt, nekwni neẓra nesseksay it akken ad irnu ad d yefk udem n tidett n Ṛuman.
Tegwra d tiḥdert n wakal, akw d tiɣremt n Sirta, yuɣal as Gawda d agellid, ddaw ubeṛnus n Ṛuman !
Tikli nni nnig waman, ahuccu nni n waḍu, asendu nni n waman, nitni cudden, keflen d iẓeṛman nsen.
Uɣal ɣer Ṛuma, suter smaḥ n Senat, a sen nefk ayen yellan d lfil, d agmer neɣ d agerruɣ n wureɣ ;
ULLIANUM Taggara n Yugurten 104 Ilmend a nemyefk tayett, ad nekker i tmurt, nitni heggan tifxett.
15 Curia : tazeqqa deg itnejmaɛ Senat n Ṛuman, di tlemast n ṚumaTULLIANUM Taggara n Yugurten 16 ".
Bumelxirr yuɣ amkan is s laɛskeṛ is akw lfilan illan, nek îîfeɣ d amkan agemmaḍ ɣer tama n tiɣilt.
Lemmer yura adlis anida d yesefsi tiyersiwin, yili fell-aɣ ad tifsis, abrid ad aɣ d iban ɣer zdat.
Marius akw d Sulla sduklen irgazen nsen akin, nekwni nezzi d ɣer deffir, nesnesr ed widen ijerḥen.
Nitni ẓẓayi-it, nekwni fesssus-it, nekwi nesgunfa, nitni aɛyan si tikli mi d wḍen ɣer tzaɣart nni.
Tira nni n Salluste tban i yi d zun d tiî n win illan dinna d inigi di îrad n Yugurten mgal Ṛuman.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 117 Tagelda n Makawsen, tebda mi lliɣ di tattalt, deg iɣallen n yemma.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 15 S tmuɣli yagi i yuɣeɣ abrid mi newṛet, deffir tamettant n Makawsen.
Wid isefsayen uzzal begsen, wid inejren asɣar ḥebken i tanjert n temsegfin, n ixtucen d ineccaben.
Yiwen wass armi d bdan teffɣen d laɛskeṛ n Metellus si tlisa n wakal Carthage, d abrid ɣer Tmazɣa.
Ass nni kan ufiɣ d iman-iw di tḥanutt n Maspero, di Quartier latin, ferrneɣ d idlisen ar ad d sɣeɣ.
Ass-a ẓran, ayen yebɣu yili ɣer zdat, nitni huccen, sengugin adabu n Ṛuman s iɣallen n tdukli nsen.
At Gafsa nni, ilmend ad gen am akken i yasen nenna, ad llin tiwwura n tiɣremt, nitni beddlen tikli.
Ayen ur d iwwi s yiɣil is d laɛskeṛ is, ikkat a t id yawiTULLIANUM Taggara n Yugurten 47 s tiḥeṛci.
C'est un cachot malpropre, obscur, infect, dont l'aspect a quelque chose d'effrayant et d’horrible.
Deg imenɣi wis 3 ger Carthage d Ṛuman, ikker Makawsen, deg webrid n Masnsen, innuɣ di tama n Ṛuman.
Di yal tiɣremt, ilmezyen kkren, imeẓyanen bedden di yal tawrirt, di yal tiɣilt, allen nsen ḥercent.
Ger wid wukud nennuɣ, icban Bestia, Albinus neɣ Metelllus, ɣuri Marius yerna adar s tmussni n tṛad.
Idduqes, ikker, izwi iman-is, yuɣal i wawal nni netta d yixef is : - « Nuɣal i targit nekwni nuki !
Lliɣ leqḍeɣ iaɛṛusen, uliɣ acruf si tama nniḍen, deffir, armi ufiɣ yiwet tasaft temɣi d ɣef weslaḍ.
Ma d acengu ad d iffɣen deffir-ek, acengu ad d ilalen ger watmaten ik, winna ur tella degs tewwurt.
Mi yemmut Makawsen, iooa d tamurt ger ifassen n Yugurten akw d sin warra-is, Aderbal akw d Hiemsal.
Mi yewweḍ talast n tmurt nni, ad iger tiɣri i webrid n tṛad, syen ad isentu aneccab deg wakal nsen.
Mi yewweḍ wawal ɣer Ṛuma, slan ifra yugurten akw d tejmaɛt n Bestia akw d Scaurus, tekker gar-asen.
S leḥder, nbeddel amkan, nezzi yas d i laɛskeṛ n Metellus akken a neɣli fella-sen si anida ur bnan.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 26 Mi d wḍeɣ ɣer Tmazɣa, mi kecmeɣ Sirta i yas ukiɣ i twaɣit deg nella.
Ur d zzin sin neɣ tlata wussan mi d isuli ajemmal n laɛskeṛ, abrid is ɣer Begga akken ad yerr ttaṛ.
Acḥal n tikkal mar a neqqim, netta ad d yuɣal ɣer wawal nni ines : "ilaq aɣ a nefru nekwni d Ṛuman ;
Akken fehmeɣ tamsalt, bant ed tḥila i yas inna Metellus i Bumelxir akken a t isiweḍ ɣer talast agi ;
Dinna di Zama, nseggem tiɣremt, nesuli ifergan d ineccaben, nɣez tisrafin, nerna ayen ilaqen i tṛad.
Imdanen illan ɣer zdat derren, iqwḍaren derren, Ṛuman, anzel deg wfus, teddun tseggimen adar rennun.
Marius irna d tamurt i Ṛuma, idegger akin tilisa, irna d Tamazɣa (Numidya) d aḥric amaynut i ¨¨Ṛuma.
Taggara, nek ad uɣaleɣ ɣer Ṛuma, ad ciwṛeɣ Iṛebbiyen nneɣ akw d imɣaren nneɣ akken ad aɣ tt id frun.
Tiɣremt n talwit n tezdayin n tini, tuɣal as d yir targit, ijdi amellal yuɣal d azeggaɣ seg idammen.
Wid d ikecmen ass-a usan akin i yilel, usan akin i wedrar, ṛẓan laɛnaya n tmurt nneɣ, kecmen Begga !
Ass wis sin, akken kan yuli wass, Metellus isdukkl-ed ayen d igwran di laɛskeṛ is, yuɣ abrid is akin.
Deg wurar ameqran n Athena52, izger baba, Mastanabal, illa di temsizzelt igemren deg wennar n Athena.
Fkan as ṛṛay i Consul Calpurnius Bestia, sbedden t ɣef temsalt n Numidya, akken ad iheggi laɛskeṛ is.
Ɣas akken ikka tt di cedda, Hannibal iẓra simmal irgazen is nessren, wa d amejruḥ, wa isedreg ixf is.
Inîer ɣer tlemmast n tesraft tasemmaî, d aɛryan akken t id turew yemma-s, imeẓẓuɣen teddun d idammen.
Iteddu, ittazzal netta d imeddukal is, ikkat aneccab, acangal, irekkeb agmer am neppa am at tmurt is.
Nekwni nedda fella-sen si zdat, at SikkaTULLIANUM Taggara n Yugurten 45 hemlen d fella-sen si deffir.
Neooa tenTULLIANUM Taggara n Yugurten 63 kecmen d tamazɣa, teddun iberdan nsen, beîîun ɣef tiɣremtin.
Senat ad isuter a k nawi tcuddeḍ ɣer Ṛuma akken a k ncaṛaɛ dinna, Yugurten iqbel ad yefk afus deg-ek.
Si mi slan agellid nsen, Yugurten, illa gar-asen, yurez ula d netta, ikkes fella-sen uẓar nni usirem.
Tagrest tewḍ-ed, Iṛumyen sdukklen iman-nsen di tmurt n Carthage neɣ di kra iɣerman i îîfen di Tmazɣa.
Tiwwura n tiɣremt reglent, ixammen deg zedɣen gan as dTULLIANUM Taggara n Yugurten 50 afrag Imaziɣen.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 18 Zran kra waguren, laɛskeṛ n Ṛuman zegren d ilel, kecmen d tamurt nneɣ.
Ur tella trewla, ur tella tdarit deffir wuffal, icban awal nni axxam n baba yerɣa, meqqar ad seḥmuɣ".
Win ileqqmen iteẓẓun, ad iẓẓu isekla ar ad ččen wid ad d ifṛuṛxen ɣer zdat, ɣas netta ad izgel tiram.
Yal tamurt nekcem, amager yiwen is : tawaɣit n Ṛuman teweḍ iten neɣ slan yes, irgazen heggan i twizi.
Yal tamurt seg yezra Metellus, anida i yesserɣ igran d tizeɣwa, nufa atmaten nneɣ kkren d akken llan.
Zemren ad rekḍen ɣer ul nsen, ad qeblen laɛtab nni, laẓ d usemmiḍ nni, taggara ad awḍen anida teddun.
Abrid iw nek, yal ilemzi nneɣ, ilaq as ad ikcem ɣer wennar imenɣi, ad iwet, syen ad d iffeɣ d ameddur.
Di yal tadyant d iḥka Salluste6, wteɣ ad d afeɣ amek a yeg yiwen illan d Amaziɣ, zdat tilufa nni imir.
Fran ad ṛẓen tifrat nni d illan gara-neɣ, ad aznen ugar n laɛskeṛ nsen ɣer Numidya, ad smeɣren imenɣi.
Ɣer zdat, akin, iban as d Marius ibedd, iteddu ɣef ucaṛiḍ i jebdent snat tyugwin n igemren imellallen.
Ilaq aɣ a nessiɣzef imenɣi, a ten nesefcel yiwet yiwet alamma iùmeqraren n Ṛuma ttun tadyant n Tmazɣa.
Iṛumyen deg wemkan nsen, ffɣen tilisa n Tmazɣa, kecmen akal n Carthage, nekwni neqqim deg wemkan nneɣ.
S tmuɣli nni n tdukli gar-aneɣ deg lliɣ, tadukli nni am iḍudan ufus, i d iɣli felli wesyax n Bumelxir.
Tadyant i kwen id iskecmen ɣer tmurt nneɣ, lmut n Aderbal akw d Hiemsal, d ugur illan gar-aneɣ nekwni.
Tikli n Ṛuman i lfayda nsen nitni : ad kksen acengu i yugaden ad yimɣur ugar, agemmad i yilel Agrakal.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 106 Akka si zik, seg wass-mi tebda ddunit, tamurt nneɣ ur as tufa ixef is.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 32 Mi yewweḍ wawal n twaɣit iḍran ɣer tmurt n Ṛuma, ikker deg-sen uferfud.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 37 Illa deg wawal zik "mar a taweḍ tfidi s iɣes, ur illan anida a terreḍ".
Amezruy n TULLIANUM Lḥebs Mamertine54 (Mamertinum Carcere) illa di ¨¨¨¨tlemmas n Ṛuma, tama n Capitole.
Ce dẓfilẓ ẓtait attribuẓ par le Sẓnat romain, et constituait une rẓcompense pour le gẓnẓral ḍictorieux.
Deg yixef n terḥilt ɣer zdat, Yugurten iteddu ger sin ifergan n laɛsker, uzzal iqqen iḍaṛṛen d ifassen.
Di yal tiɣremt, di yal tiɣilt, di yal taqiccuṛt, nesbedd wid iggunin, wid iẓerren iberdan uɣen Iṛumyen.
Il s'ẓlance en aḍant, entourẓ de quelques caḍaliers, se fraie un chemin et quitte le champ de bataille.
Ilmend tagmatt a d tili d tagejdit wuɣur ad isenned win imdeṛkalen, taggara yir tagmatt terna d aɣilif.
Kečč a Yugurten, ilaq ak ad d tṛedbeḍ, ad d tefkeḍ udem akken a nekkes tazzla idammen gar-aneɣ d Ṛuman.
Mi d ukiɣ, ufiɣ d iman-iw ẓleɣ, ger Gider akw d Ameqran, aqerru-w icudd s ucettiḍ n tejbirt umageraman.
Mi yi d skecmen Iṛumyen seg yimi n tesraft n 3 turdas di tehri, nitni ɣillen d anîal i neîlen Yugurten.
Qbel ad d ren tiyita, mi llan tezzin akken ad gen afrag izzin, nekwni nerna tissitin n yergazen nniḍen.
Taggara friɣ as i Buxuc, nniɣ as : - Nekwni akw d Ṛuman am tedyant nni "mm-is n taɣat a t yečč wuccen".
TULLIANUM Taggara n Yugurten 95 Senat i yas iqeblen ass-a tikli yagi n Triumphum i Marius, ɣures tefra.
Tusa d tegrest, yal yiwen yuɣal ɣer wemkan is, ar d kksen igefran imeqranen, ar d fsin isula ideflawen.
Campus Martius31, agwni di tlemmast n Ṛuma, iččuṛ d iùmdanen, iččur d igemren, d izgaren acḥal n wussan.
Itkaki d wid akw illan yides deg imenɣiyen, wid i d îîfen Iṛumyen, cudden ten id d aklan ɣer tmurt nsen.
Kecmeɣ, serseɣ afus iw ɣef yiran nni n yimi n tesraft, imi nni seg inîer Yugurten ɣef iblaḍen isemmaḍen.
Marius flan t id ad iseddu tṛad, netta ad iwet s wayes izmer akken ad yaweḍ isew-is : ad iîîef Taùmazɣa.
Marius, fella ucaṛiḍ amellal i jebdent snat tyugwin igemren imellalen, iteddu ɣer tewrirt n Capitolinus.
Mi nemlal, inna yi d cceṛt n Ṛuma : ilaq ad zegreɣ, ad sutreɣ asuref (smaḥ) d laɛnaya di tejmaɛt n Ṛuma.
Mi teddun ad deg webrid nsen, sersen ad sgunfun ad segmen imannsen, nekwni nfuṛes tagwnitt, nezzi yasen.
Nekwni nebɣa talwit i tmeddit, taggara Ṛuman yerna d laɛskeṛ, yerna d uzzal akken ad yeg tṛad mgal nneɣ.
Timanit, tanefsit, tezmer ad tuɣal d urar ger ifassen n yemdanen, ger ifassen n wid d yuɣen tama ufella.
Ttuɣ imenɣiyen nni di yal tamurt ɣef tlisa, ɣef ifergan, ɣef igran n tkessawt deg izuɣar neɣ deg idurar.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 10 Ṣ Aderbal isaweḍ tamsalt armi ibḍa Tamazɣa ɣef sin, tamurt nni n Masnsen.
Yal yiwenTULLIANUM Taggara n Yugurten 39 akken i yas d tusa tmuɣli, akken i yas d tban tyita ad as iddu.
Zdat anekcum ɣer tiɣremt n Sirta, mi nella nezzi yas, usan d imɣaren n Ṛuman ɣer Utique aken ad aɣ frun.
Awalen nni yenna, ass-mi i yasen sliɣ, tuli yi d tkuffirt deg idmaren iw, ukiɣ as i tkurt tcudd turin iw.
D amkan deg anida ttwarzen yergazen, anida ttwaxenqen, neɣ anida mmuten si laẓ icenga (yaɛdawen) n Ṛuman.
Ɣas laɛskeṛ n Bestia di tazwara kan srewten ayen wumi zemren, serɣen acḥal d iɣrem, acḥal d yiger, wicqa.
Isuter d ad as nefk ayen akw illan d lfil, urawen n ureɣ, akw d imeḥbas Iṛumyen i d neîîef deg imenɣiyen.
La lutte reprend aḍec un nouḍel acharnement, car les soldats sont excitẓs par la prẓsence de leurs chefs.
Ma s lfil, azger neɣ agmer ad d tas talwit, d abrid qebleɣ ula d nek, ɣas ẓẓay wanect i d cerḍen fell-aɣ.
Ma yella Bumelxir ass-a ifka afus, yal yiwen seg wiyaḍ izmer azekka ad yefk afus, d Nabdales neɣ d wayeḍ.
Ṣ Jiniral Bumelxir, ameqran n laɛsker Amaziɣ, ikka yas deffir i Yugurten, ad t izzenz i jiniral Metellus.
Si tazwara, di yal imenɣi anida yella, awal iw nek yiwen kan : anẓad n Metellus ur ilaq ad t innal yiwen.
Taɣennant nni yellan ger sin igelliden, ilmend deg a teffer, a tenger, taggara tesban ed udem is i Ṛuman.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 60 isiwḍen akin i yiɣil, akin ɣer wussan anida imdanen ur kennun ddaw uzaglu.
Yal yiwen d amɣar n tmurt deg yella, yusa d seg Awras, si Aɣbalu, si Tedmayt, si Tezmalt neɣ ansa nniḍen.
Ɣuri, Metellus akken i yas fkan laɛskeṛ ad yeg tṛad, i zemren ad as d aznen azekka ad yuɣal ansa i d yusa.
Iger tamuɣli i yiseggwasen ineggura izran : -"Tadyant i yaɣ d isawḍen ɣer dagi, aẓar is illa si zik n zik.
Ilmend d nekwni a ten isduqqsen acemma kan qbel ad yali wass, Marius yugar aɣ tiḥerci, izwar alluy n wass.
Senat n Ṛuman di ¨¨¨¨¨¨Ṛuma yefka tamurt n baba d jeddi i Metellus, argaz i d izegren iḍelli kan si Ṛuma !
Ss-mi qrib ad immet baba, Makawsen, yenna yi16 : "tamurt agi, tagelda n Tmazɣa, nekwni d iqeddacen is kan.
Taggara ma yefka d udem, iffeɣ si Sirta ilha, neɣ tifrat n temsalt ad teglu s uqerru-s neɣ s uqerru-w nek.
Tariḥt nni i t id iwten ɣer tanzarin is, tesmekta yas d ifran nni n Taza, ifran nni anida zegɣen yizmawen.
Tidett, neppa tuɣ it innum tilufa, innum akwessar d usawen, innum uguren seg wass-mi i t id turew yemma-s.
Am zun ur isuget awal, Aderbal yerna ugar di tebṛatt nni yura i Ṛuman ass-mi i yas nezzi i tiɣremt n Sirta.
Di Ṛuma cudden arkasen akken ad d rren ttaṛ, Albinus ihegga iman-is, nekwni neqqim, newhem amek i d ixf is.
Di tlemmast n tyita, Iẓra d iḍ i d iteddun, isdukkl ed kra n wid is, yuɣ abrid n tiɣilt nni yellan zdat-es.
Di yiwet tama d Tamazɣa (Numidya) n ugellid Masnsen, di tama nniḍen d Tamazɣa (Muretanya) n ugellid Sifaks.
Ɣas si tama ufella ibeddel, bnan as tamesgida i tẓallit di leqrun imezwura, tasraft akken tella i d tegwra.
Ifassen yuɣen tanumi d uqabac akw d wanzel, ur zmiren azekka nni kan ad segmen i wneccab, axtuc neɣ ajenwi.
Imdanen nni qimen d tikemmucin, susmen, laɛsker n Ṛuman itezzi yasen, teddun akka d wakka, afus ɣef ujenwi.
Si tlemmast n yiḍ, si mi i yasen nekcem annar, nezzi yasen, nek refḍeɣ srusuɣ amek i d ixef is temsalt agi.
Tadyant n Begga akken i tt neẓra nekwni d iseɣ i yewweḍ wawal n twaɣit is ɣer Ṛuman, Metellus akw d Marius.
Tiɣremt n Sirta tedda deg wmur n AderbalTULLIANUM Taggara n Yugurten 123 • Yugurten ikcem tamurt n Aderbal.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 107 Di tedyant nni i d iban wudem n tidett n Tmazɣa : tamurt tebḍa ur teddukel.
Yal ass a ten isdukel, aten iqqen i weḍref neɣ sin, taggara gan tanumi i sin, myussanen, kerrzen nebla wal.
AqlaɣTULLIANUM Taggara n Yugurten 38 neddukel afus deg wfus, tayett ɣer tayett a nerreẓ iɣil i yaɣ d iwḍen !
Ikker, izwi iman-is, izzi i tesraft, irna izzi akken ad i iḥmu, idda akka d wakka, feclen iḍaṛṛen is, iqqim.
Laɛsker n Ṛuman simmal rennun teddun akin, simmal rewwlen akin, ɣunfan tariḥt n imdanen nni, tariḥt n wufni.
Tiɣimit nni n yal ass, si tsebḥit ar tmeddit, si tmeddit ar tsebḥit, teskerf iten, laẓ d usemmiḍ irna yasen.
Tiî iw nek, riɣ a neg taḥilett akken laɛskeṛ n Ṛuman a ten nesselqeḍ beṛṛa n tiɣremt, akken ur keččmen Zama.
U LAMARA TULLIANUM TAGGARA n YUGURTEN (Ungal) Tizrigin ZamaTULLIANUM Taggara n Yugurten Tullianum, di Ṛuma .
ULLIANUM Taggara n Yugurten 119 Ṛuman ɣillen fran tadyant n tmazɣa si mi d skecmen Yugurten ɣer tesraft agi.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 87 Di circus, di lawan is, llan wuraren, tella temzizzelt n igemren, n yemdanen.
Awal ur izmir yiwen ad t iqqen, ur izmùir yiwen ad t ikkes ma yuɣ timura, iffeɣ am waḍu, yuɣ idurar d izuɣar.
Ayen i yesnedfen ul-is ugar ur illa d tadyant iḍran yides, tufa t id assa iîîef tama wadda zdat ucengu Aṛumi.
Azekka nsen yiwen, d aberkan : ad nzen d aklan neɣ ad ten yečč ujenwi neɣ yizem deg wuraren n circus di Ṛuma.
D agwerram nsen, win illan d amɣar, neɣ amedyaz ameqran, i zewiren akken a sen illi tiwwura n tmurt n medden.
Izzi akw i wid illan yidi, icban Bumilkeṛ neɣ wiyaḍ akken ad d yaf iɣisi gar-aneɣ, ad yaf afus ar aɣ izenzen.
Metellus iîîef yiwet tzaɣart, isemlal dinna laɛskeṛ is, nekwni nuɣ tiɣilt akin, at Zama theggin i wass amcum.
Mi bdiɣ adlis nni, ufiɣ t zun d tawwurt i d illin zdat-i akken ad ẓreɣ amezruy n Yugurten, amezruy n Tmazɣa4.
Suffɣen t id si tesraft nni n Tullianum, win t akin, ičča t wasif n Tiber, asif nni ikkan di tlemmast n Ṛuma.
Tewzel n wussan nni rennun amur i teɣwzi n wuḍan akken ad sebken idammen, ad iqqar weglim, ad kkawen ifadden.
Awal n Metellus i widen uzneɣ ur ibeddel ara, iqqim yiwen is : "awit i yi d Yugurten d ameddur neɣ d aɣerrus".
Di tegwnitt nni, laɛskeṛ nsen berken di tlisa n tmurt n carthage, nekwni nbedd ɣef yiman-nneɣ, negguni ass is.
Ɣas d gma n idammen, yiwen babat nneɣ, yiwen jedd nneɣ Masnsen, Masiwen ur d iîîif anziz si tirrugza n jeddis.
Kečč a Bumelxir, Senat n ¨¨Ṛuma ur izmir ad ak isuref seg-mi tegreḍ afus di lmut n Masiwen di tlemmast n Ṛuma.
Llant tikwal dɣa deg isaram ad d yuɣal jedd-is Masnsen, ad d yuɣal d ilemẓi akken ad as ibeddel abrid i tmurt.
Mi yedda yiḍ, Imaziɣen susmen, win yaɛyan ad isers iman-is ad igen armi d ters tsusmi ula deg wedriz ukwessar.
Mi yura Salluste adlis Bellum Yugurthinum"/La Guerre de Jugurtha, ad yili di laɛmeṛ is ger 30 d 40 iseggwasen.
Si tazwara nni, sin segsen i suffɣen seg wennar d iɣerrusen, ikka yasen uneccab si tama ɣer tayeḍ, mmuten din.
Tallit n 60 2 Salluste : Caius Sallustius Crispus, -87 ar -35 zdat Aɛisa, ixdem akw d Cesar di ¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨Ṛuma.
29 Asif n Melwen = Moulouya ( Malḍa, s tlatinit), asif illan d talast ger Tamazɣa/ Numidya d Tamazɣa/Muretanya.
Abrid nni deg iteddu, ɣas d iberdan issen si zik, ass-mi d yusa acḥal n tikkal ɣer Ṛuma, ass-a ur as yufa udem.
Awal is igzem : "zik d kečč kan i iqublen Ṛuman, ass-a nella ɣer tama-k nesaweḍ tanekra nneɣ ɣer webrid imenɣi.
Ɣas amennuɣ mgal Metellus iteddu, abrid n tifrat nek ɣuri ur irgil, asalu illan izmer ad iṛez, asirem ur ikkes.
Illa ugellid neɣ ur illa, yal amdan n tmurt nneɣ izdeɣ degs uẓar nni n yiseɣ seg ur iqebbel tabarda n imnekcem.
Mi nefra nek akw d Buxuc, nesemlal ed laɛskeṛ nneɣ deg wzaɣar akken a sen nesefhem tamsalt i ifesyanen n Buxuc.
Suiḍaient les membres du Sẓnat, les magistrats, les prisonniers, le butin et les animaux destinẓs au sacrifice.
Sur le cṛtẓ qui regarde le Forum, il y aḍait un ẓgout de près de 2 m et près du mur opposẓ à l’ẓgout, un puits.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 111 Di tṛad, Iṛumyen ur aɣ ifen irgazen, ur aɣ ugaren tiṛukza, ur aɣ ifen tamussni.
Isalan i yaɣ d iwwi sfeṛḥen aɣ : "Marius akw d laɛsker is llan teddun di tzaɣart illan akin zdat, deffir yiɣil".
Ma Ṛuman yuɣ tamurt nneɣ, abrid is iban, tikli-s tban,TULLIANUM Taggara n Yugurten 59 azekka ad iwet ad isihrew.
Nnan, mi d yusa kan si Ṛuma, ɣas di tlemmast n tegrest, ibɣa ad d isuffeɣ laɛskeṛ is akken ad yerr ttaṛ n gma-s.
37 Cornelius Sulla : ilul di -138 , ifka t id Ṛuma di -108 (questeur) ɣer Numidya n wagmuḍ, ddaw leḥkem n Marius.
Ayen qesden, nek fehmeɣ t si tazwara : seg wass-mi yemmut Makawsen, tiî n Ṛuman ad d kecmen Tamazɣa s yiɣil nsen.
De m'efforcer aussi, dans la paix comme dans la guerre, de rendre le plus de serḍices possibles au peuple romain.
Di Numance47, di tmurt n Sbanya, i d ssneɣ tamuɣli n Ṛuman, amek ẓeṛṛen tamurt nsen, amek ẓeṛṛen timura n medden.
Di Ṛuma, ẓriɣ tezmer ad tbeddel tallit, izmer ad ibeddel udem udabu, ad zrin waguren, ad tekkes tɣennant fell-aɣ.
Il se porte partout, encourage ses hommes, abat par-ci, par-là ses adḍersaires, mais ses efforts demeurent ḍains.
Ilmend n wedham kan n laɛskeṛ n Ṛuman deg imenɣiyen imeqranen, alamma tama tekka di tayeḍ, nek ddiɣ abrid nniḍen.
Mi skecmeɣ aqerru-w di tewwurt n yifri i yi d tewwet tariḥt nni ɣer tinzarin iw, tariḥt nni taqesḥant, tazefrant.
Mi yedder Masnsen, mi yemmut Masnsen, awal is, ayen inna, ayen iga, ayen iwehha, nekwni nelqeḍ iten id d iceqfan.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 127 ḍia sacra (ḍoie sacrẓe) di tlemmast n Forum Romanum : Iblaḍen ɣef idda Yugurten ;
ULLIANUM Taggara n Yugurten 92 Si tallit nni deg icudd, zun iffeɣ si lufeq n yemdanen, ikcem adaynin n war amdan.
Ur ifrin ma d ass i yeffalen akin i yiɣil am yal tameddit neɣ d iẓri-s neppa wumi ddalent tillas, ibda ittderɣil.
Akken d iɣli yiḍ, usan d ɣurneɣ wid nneɣ sawḍen aɣ awal, dɣa nniɣ asen i ccifan illan yidi : - "A wen d iniɣ awal.
Awalen nni n Bumelxir, win akken wukud nuzzel, nennuɣ Aṛumi acḥal n tikkal, ass-a yuɣ abrid n kennu zdat imnekcem.
D nitni si zik n zik i d isuffuɣen tagwersa d imezwura ilmend d nitni i d axxam amezwaru ger wid ibnan iɣrem nneɣ.
Di tallit nni deg yella baba-s Makawsen d agellid, tikwal iẓer tagelda n Sirta abrid is ɣer deffir mačči ɣer zdat.
Di yal ass ɣurneɣ, win ibennun ad ibnu i wid d iteddun ɣer zdat, i warraw n warraw is, ɣas netta di ddiq i yella ;
Ifellaḥen, yal ass ad d îîren akwessar, ad xedmen tibḥirin neɣ igran nsen, mi yeɣli yiîij ad alin ɣer tkanna nsen.
Laɛskeṛ n Ṛuman, ɣas ẓran mačči i tmurt nsen ɣef kkaten, mačči d akal nsen i ɣef ttnaɣen, nitni ssnen as i imenɣi.
A nesiɣzef imenɣi, a newwet akken ur d rennun laɛskeṛ si Ṛuma, syen ad d yas wass ad ibeddel wudem n Senat di Ṛuma.
Acemma kan armi neẓra amur ameqran n ¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨¨Ṛuman uɣen tiɣilt nni.
Ger webrid n yiseɣ deg a nekkes azaglu ɣef Tmazɣa, netta ifren abrid n kennu zdat Ṛuman, syen yuɣ abrid n tixubbta.
Marius izwar asen ɣer wegni nni, nitni ddan di later is, teddun kkaten d ɣer deffir, nekwni nedda deg iḍaṛṛen nsen.
Mi yuli wass, nitni heggan iman-nsen, nekwniTULLIANUM Taggara n Yugurten 46 nekmen, nesusem, ur ẓran anida i nella.
Nezmer ad d nini llan kan 60 iseggwasen ger tamettant n Yugurten di Yennayer n -104 akw d tira n wedlis n Salluste.
Ṣut i d yulin si Campus nni, tikwal d win kan n laɛsker nni i yezzin i wegraw, neɣ d astenten n txelxalin n wuzzal.
Yal tikkelt a ten d isni wawalen agi, nek ad as iniɣ i Bumelxir : "Ṛuman ur ssinen talast nnig talast n yiɣil nsen.
Yal wa segsen anta tamurt i t id ifkan, taggara isemlal iten id webrid nsen ger ifassen n Ṛuman di tlemmast n Ṛuma.
Abrid usawen di ḍia Sacra simmal irennu ittiɣzif, simmal isuddum zun d tinifift, tikwal d aswawen tikwal d akwessar.
Ass-mi d tuɣal terbaɛt si tmurt n Carthage, win d awal ilhan : Metellus isuter ad qableɣ dinna di tiɣremt n Tisidum.
Ɣilleɣ tadyant n Hiemsal akw d Aderbal ad d qqiment kan gar-aneɣ nekwni di Tmazɣa, ma d Ṛuman ur ten tewwiḍ temsalt.
Ikka d si Senat n ¨¨¨¨¨¨Ṛuma : Marius ittwafren, yuɣal d netta i d consul (jiniral) n Numidya deg wemkan n Metellus.
Lliɣ meẓẓiyeɣ, maca lliɣ allen iw, sḥeṛceɣ imeẓẓuɣen iw, di tallit nni n tṛad mi nennuɣ di Numance agellid ḍiriathe.
Mi d itkaki ilmeẓyen nni i d muger di tikli ines di yal tiɣremt, iẓra deg wul is ass-a iẓẓa di Tmazɣa aẓar n tnekra.
Yal tama tekkat, tettazzal, tnehhet, nettuɣu, tekker tɣebbaṛt, irgazen wa ibedd ɣef iḍarren is, wa isred am uceîîiḍ.
Ayen akw izran si lmut n Makawsen, ass-a iban as d am tafat nni n magu, iban as ifren, yufaf, iktal, yuɣal ɣer tesga.
D yiwen umeddakwel i yi d innan : Maspero iznuzu idlisen zun d tikci, akken ad iqfel taḥanutt is ussan agi d iteddun.
Lemmer ur ten heggan yili Aderbal ur d isuffuɣ awalen nni zdat tejmaɛt n Senat ass-mi izger ɣer Ṛuma akken ad icetki.
Masnsen, jedd-i, ass-mi yuɣal d agellid, yuɣal s yiɣil is d wayen iga s timmad is, ur illa s idammen n jedd-is netta.
Mi tent xeṛṛzen akken Senat ad imil ɣer tama nsen, ad aɣ iîîef akken nella, taggara nniɣ asen i imeddukal iw : ddut !
ULLIANUM Taggara n Yugurten 72 Acemma kan mi teḥma tyita armi neẓra iwḍ ed s laɛsker is Bilak (ḍolux), mmi-s n Buxuc.
Yiwen wezger, win isaɛn tarqemt taberkant ger wallen, ilul ɣurneɣ, nesutteḍ it, wayeḍ yuɣ it id baba si suq n Tasift.
Nniɣ as ilaq aɣ a nekkes talast illan gar-aneɣ si tallit n Sifaks, si tallit nTULLIANUM Taggara n Yugurten 68 Masnsen.
Teddun, afus ikkat, iḥebbek akka d wakka, win iqqimen ad ikker, win immuten ad d ikker, win ur nezmir a t yečč ujajiḥ.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 11 Tikwal, nek s timmad-iw tgeɣ ccek : "s tidett illa wemkan nni akken i t iooa Yugurten ?
ULLIANUM Taggara n Yugurten 55 Ass-mi d nurez Bumelxir, nesuter as ad aɣ d isefṛez iberdan i t isawḍen ɣer taluft agi.
Akken a sen sefruɣ tadyant, uzneɣ mmi, akw d kra n imɣaren, nniɣ asen ad awḍen ɣer Ṛuma ad siwḍen awal iw, ad magren C.
Akken ad d yuɣal wawal n Yugurten, ufiɣ llan sin iberdan : ateṛjem n wedlis n Salluste s tmaziɣt, akw d webrid wis sin.
Ansa i d ffɣen, ad d afen imaziɣen zdat nsen, neɣ ad d ḥlellin deffir nsen, zun teffɣen d am tɣirdemiwin si ddaw tmurt.
Ayen i yaɣ ixulfen nekwni akw d Ṛuman d wagi : nitni sbedden tamurt nsen ɣef tejmaɛt n Senat, adabu illa, laɛskeṛ illa.
Di tegwnitt nni n tlufa, ur qqimeɣ ayen ilaqen akken ad asen fkeɣ tamuɣli-w, ad asen slemdeɣ tidett n webrid n Masnsen.
Ilmend a yesedhu Metellus, a t isgen s wawal akken a nezzuɣer imenɣi ar d yas wass n tifrat, Bumelxir yuɣ abrid nniḍen.
Imenɣi yal tikkelt ittbeddil udem, Buxuc netta d imnayen is iîîef yiwet tama, nek tama nniḍen, Bilak ikcem di tlemmast.
Nnan zik, qbel 44 Ilel Agrakal : mer Mẓditerranẓe 45 Igelliden Sabin (icban Ancus Martius), imezwura illan zedɣen Ṛuma.
Rutilus, s wmur n laɛskeṛ nni, yuɣ abrid tama n wasif, Metellus iteddu ɣer zdat s wmur nniḍen, Marius igwra ɣer deffir.
Selon l'historien Salluste : « Elle contient une salle basse, nommẓe Tullianum, qui s'enfonce à douze pieds sous terre.
Tṛad n Yugurten Deffir Makawsen11 Seg wass-mi yemmut wemɣar, agellid Makawsen, gma-s n baba, tamurt ur as tufa ixef is.
Udmawen n wid akw issen, 53 « proḍince romaine » = ayen illan di tazwara d akal n Carthage si mi t ihudd Ṛuman di -146.
Wa yeooa-n tarwa-s akin i yilel, wa iteẓẓeḍ deg wallaɣ is tamuɣli nni n wid iglalzen, mmuten zdat-es deg wasif idammen.
Yuɣal as i wsaru nni n tmeddurt is : "- Tiyita taneggarut n Buxuc, ɣas ukiɣ as, tugar itt tin d ikkan sɣur watmaten iw.
Awal nni n tlelli, nek ufiɣ t deg wallen n ilmeẓyen nneɣ, di yal tiɣremt i kecmeɣ di Tmazɣa, di yal taddart wuɣur unfeɣ.
Ayen akw tessarem yemma-s, ayen akw yuzzel netta akken ad yuɣal d argaz, inɣel deg wass nni n tubeṛ mi t id urzen Ṛuman.
Di tesraft agi n Tullianum deg lliɣ, ufiɣ akken tetulles tesraft i tennerna tafat deg yeẓri-w, i tuɣ ugar deg wallaɣ iw.
Ifhem tazzla n Ṛuman ɣures akken ad sen yefk tayett ad seɣlin Carthage, mačči i lfayda n Tmazɣa neɣ i lfayda ines netta.
Mi yas kfiɣ awalen iw, ɣreɣ i sin nneɣ îîfen ixtucen, sutreɣ asen ad bedden, ad gen tawwurt gar-asen, si tama ɣer tayeḍ.
Mi yemmut Makawsen di -118, iooa d lweṛt i sin warraw is, Aderbal akw d Hiemsal, akw d Yugurten, mm-s n gmas Mastanabal.
Partant du Champ de Mars, où les lẓgionnaires dẓposaient les armes, se dẓtournant symboliquement du dieu de la guerre ».
Seɣleɣ asen s uneccab inu akken ad asen iniɣ : "nek ad kecmeɣ ɣer yefri nni illan zdat-i, nitni ad bedden ɣef imannsen".
Selon l'historien Salluste : « Elle contient une salle basse, nommẓe Tullianum, qui s'enfonce à douze pieds1 sous terre.
Taggara n tedyant, iɣremTULLIANUM Taggara n Yugurten 84 yuɣal d ixerban, wid nɣan mmuten, nekwni qqnen aɣ d am izamaren.
Win d yusan si beṛṛa izmer ad ikrez yis-neɣ ma yufa tasarut n iceqqiq nneɣ : taɣennant nni yellan gar-aneɣ si zik n zik.
Agus nni i yasen nhegga ur iîîif, Marius akw d kra n laɛsker is nesren, syen uɣen amkan deg yiwen wegni, yufrar d asawen.
Di tallit nni, Masnsen akw d Scipion sdukklen iɣallen nsen akken ad dehmen Hannibal akw d Sifaks ass-mi d kecmen Tamazɣa.
Ɣas Sifaks yenfa, ikkr- 38 Buxus (Bocchus) : agellid n Muṛetanya (Tamazɣa utaram / Meṛṛuk akw d tmurt n wehran n wass-a).
ULLIANUM Taggara n Yugurten Ma yella wugur ger sin ixûimen, anida yella lkil, yal yiwen ad d iḥku tadyant is akken tella.
Wid isulin tigejda i walluy, mazal ttawḍen ɣer yixef ma a ten id yečč ujajiḥ n tmes neɣ n weẓru, ad d grirben ɣer deffir.
10 Tadyant n Yugurten : Mi yemmut Masnsen n at Yiles di -148, agellid n Tmazɣa (Numidya), yuɣal mmi-s Makawasen d agellid.
Akken bnan Ṛuma, saherwen tamurt nsen di Uṛupa, ukin iman-nsen zemren, zegren ilel Adriatik, syen zegren d ilel Agrakal44.
Ilmend deg ad cemṛen i iɣallen nsen, nitni fran ad qimen di ḥamu d tiẓeîî n tamemt deg uɣen tanumi ass-mi illa babat-nneɣ.
Nitni kkren d deffir ugadir, di liser d tawat, dɣa tamuɣli nsen tuɣal ed kan ansi d yuɣal ugadir i yasen d izzin di Sirta.
Akken ad isekcem tawekka di tmurt nneɣ, ad yeg iceqqic ur nselleɣ, Marius iseḥṛec Gawda, gma nni, irra t d acengu n Tmazɣa.
Di Tullianum Mi teweḍ tikli n triomphe ɣer Capitolinus, Marius iẓẓul taẓallit is, isazzel idammen n yezgaren n at wacciwen.
Ɣas kecmen tamurt ur ssinen, feṛḥen mi yasen ikkes ukuffir nni n lmujat n waman, ferḥen ad bedden ɣef tmurt ur tesebruqqul.
Ilmend d nek ar izegren ɣer tmurt is, ifka yi d amkan n temlilit akka d i wasif n Melwen29, talast ger Tamazɣa d Muretanya.
Metellus tettunefk as d tmurt si Ṛuma, zun tamurt ur tesaɛ imawlan, neɣ tlul ed deg waman n yilel, ger Carthage akw d Ṛuma.
Mi kkan si tewwurt n tiɣremt, tawwurt n "Triomphe"32, laɛskeṛ nni i yasen izzin sersen ineccaben akw d ijenwiyen nsen akin.
Mi yeẓra anect nni n laɛsker, n imeḥbas, n igemren, izgaren d wayen icudden fella n icaṛiḍen nni, ifhem anida i d abrid is.
Taggara, tanemmirt tameqrant i Salluste i yaɣ d iooan tira tinigit, tira iddren ɣef Yugurten9, ɣef umezruy n imezwura nneɣ.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 109 ad kecmen yiwet tmurt, uɣen tanumi zewiren s wawal qbel ad awḍen imenɣi s uneccab d ujenwi.
Bestia, ad ẓren imɣaren n Senat i yasen fkiɣ, ad inin : d atmaten iw, Hiemsal akw d Aderbal i d isnulfan cwal, mačči n nek ;
Din, nbeddel tikli, nefka imnayen izwaren ɣer zdat ad aɣ d awin isalan n wanida llan, acḥal i yellan, anwa abrid deg teddun.
Ilaq aɣ a tt nefru : anegzem abrid i terbaɛt tameqrant n Metellus d iteddun ɣer Zama, neɣ a neḍfeṛ Marius iteddun ɣer Sikka.
Isers afus is ɣef idmaren is d tuyat is, islef i weksum is, yuki i cwami nni n tyitwin uneccab, tiyitwin ujenwi neɣ ucangal.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 52 Sin iderma nni n Senat, popular akw d nobilis, d amjaddel yal ass anwa a yaɣen adabu n Senat.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 76 Ayen riɣ ad as skecmeɣ i Buxuc ɣer wallaɣ is d tikerkas, tiḥeṛci n Marius akw d ifesyanen is.
Yal yiwen seg-sen, Ṛuma akw d Carthage, ibɣa ad ismil Imaziɣen ɣer tama-s, ibɣa ad tallen Imaziɣen deg imenɣi mgal axsim is.
Atmaten n Makawsen : Mastanabal, Gulussa, Masgaba akw d Bugud, negren di sin iseggwasen nni kan imezwura deg yuɣal d agellid.
Ayen illan akw d akal ger tlisa n Carthage, iḥella t ¨ Ṛuman i nitni, snulfan d tamurt « tamurt n Ṛuman / Proḍince romaine ».
Ɣas akken necrek idammen, tabaɛuct nni n tɣennant tkefl ed si ddaw tmurt, tesazzel idammen, tesawḍ ed Yugurten ɣer Tullianum.
Ɣas serden, ur uysen, sarmen ad tbeddel fell-asen, am akken nnan imezwura, "akken triḍ ɣezzifeḍ a yiḍ, taggara ad yali wass".
Lemmer irna aseggwas yili ad negren laɛskeṛ n Metellus, ad d igwriTULLIANUM Taggara n Yugurten 42 iman-is, ad yuɣal ɣer Ṛuma.
Mi neẓra akken, nniɣ asen i wid illan yidi : a neddu a nqeṛṛeb ɣures, a t id nesselqeḍ netta d laɛskeṛ is ɣer wennar ilaqen ;
Mi ten tefka tewwurt nni, tiwuɣa n imezdaɣ n Ṛuma simmal rennunt, ifergan n yemdanen si yal tama n tzerbatin simmal iḍerres ;
Nɣil ass-en nuɣ abrid n yiseɣ, nerra Aulus akw d laɛskeṛ is d imudduren, neooa ten uɣalen ɣef iḍarren nsen, ɣer ixxamen nsen.
Wigi ur zmiren ad d ɣren, ur zmirenTULLIANUM Taggara n Yugurten 49 ad d kkren akken ad rren tiyita, ad kksen aqeẓẓul n Ṛuman.
Yiwen weɣbel ameqran illan zik, ass-a yekkes, d Carthage i yaɣ d illan am timmist deg wammas acḥal d lqern, acḥal d aseggwas.
Di tezribt nni deg teddun imdanen icudden, izgaren derren, igemren bubben iḥemblen d ibeṛnusen, ur illa wawal, ur tella taḍsa.
Hannibal iteddu ikkat, itsuɣu ɣef laɛskeṛ is, tikwal ad yerr akin, tikwal ad yerr akka, axtuc idda, ajenwi idda, acangal idda.
Imdanen nni iqqnen am akraren ur llan d imezdaɣ n Ṛuma, ur llan d imezdaɣ n Latinium, n Liguria neɣ n tmura n Ṛuman i d izzin.
Ufiɣ iman-iwTULLIANUM Taggara n Yugurten 113 ẓerrez Tamazɣa, feṛzeɣ tt am win yulin taqacuct useklu iẓerr-ed akwessar taferka.
Aɣilif ameqran, tamurt tebḍa, iceqqiqen llan : sya d tiḥdert n Carthage, syen d Sifaks, tama wadda n tiniri49 d aɣeẓẓu yal ass.
Di tiggugemt nni, llant tikkal deg ad d yali ûûut ameẓyan gar-asen, ger sin ibecbucen, tameẓẓuɣt ɣer tmeẓẓuɣt : - Ansi-k kečč ?
Ɣas akken argazTULLIANUM Taggara n Yugurten 93 iqqen, laɛsker nni zzin as am arẓen, gan afrag, afus ɣef ujenwi neɣ ɣef uneccab.
Mi yefra unejmaɛ n yemɣaren di Ṛuma, fran abrid n tṛad d win kan, ad sutren i Iṛebbiyen a ten allen, ad ẓallen taẓallit n tṛad.
Ugur ameqran nneɣ : nesimɣur tin n gar-aneɣ armi d tidderɣelt deg ur nẓer uguren i yaɣ d izzin, uguren n tlisa, uguren n beṛṛa.
Ilmend a neddu acḥal n waguren, a nezzi di tmurt ɣer tmurt akken ad d naf lateṛ n Marius, taggara yeɣli d netta deg webrid nneɣ.
Si tedyant nni, ẓran zemren, ɣer zdat, zemren ad uraren akken bɣan s beîîu nni yellan ger Tmazɣa/Muretanya akw d Tmazɣa/Numidya.
Si teqreḥ nni n zellum usemmiḍ, iɣsan saḥen, igwelman ddubzen, tiddi n yemdanen nni tmal, tekna am terga uɣanim deg wass n waḍu.
Simmal ass iteddu, simmal imezdaɣ teffɣen d zdat ixxamen nsen ẓerren "iddawen agi", imdanen iberkaken agi n Numidya i d izegren.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 67 Deffir tedyant nni n Tewrirt i d yusa Sulla si Ṛuma, yewḍ ed ɣer tmurt, yerna d laɛsker i imenɣi.
Yugurten sudren t ɣer lḥebs Mamertinum, d abrid ɣer tesraft n Tullianum, akin ddaw tewrirt n Capitolinus, deg yixef n ḍia sacra.
Ass-mi llan, Aderbal akw d Hiemsal di tattalt, nek gezmeɣ Tamazɣa seg yixef ɣer yixef, seg wagmud ar utaram, seg wanẓul ar ugafa.
Dinna di Numance, nesdukel tamussni nneɣ di trad akw d tin nelmed ɣer Ṛuman, rnat d afud i yiseɣ n ilmeẓyen Imaziɣen i wwiɣ yidi.
Mi d mmɣen fell-aɣ, tayuga nni nneɣ zlan tt din laɛsker Iṛumyen, ččan tt, nekwni rran aɣ icuddan nni, qqnen aɣ zun d izgaren nni.
Neqqim, nesawel, wiɣ asen d tadyant akken tella si tazwara armi d taggara, Aderbal nni i yegguman ad d ifk udem, tawaɣit n Sirta.
Seg mi tekker garaneɣ, sawḍen iyi d awalen inna Aderbal dinna di Curia15 n Senat, Ṛtajmaɛt n Ṛuma, ass-mi yerwel akken ad icetki.
Tefra tejmaɛt n imɣaren, tekker, yal yiwen yuɣ abrid is ad isiweḍ awal i yat tmurt is, akken ad isuffeɣ aberraḥ ameqran n tnekra.
Ɣas ẓriɣ tamsalt n tlisa nekwni d Ṛuman ur 19 Yugurten ifka t ugellid Makawsen akken ad yall Ṛuman deg imenɣi n Numance di Sbanya.
Mi ẓriɣ Marius iteddu ɣef igemren imellalen, s ubeṛnus azeggwaɣ, zdat-i di tlemmast n Ṛuma, ẓriɣ t am win ibedden ad ixbec igenni.
Nek, Yugurten n At Yiles, qebleɣ ad rzuɣ ɣer Utique di tmurt n Carthage neɣ ɣer tmurt n Ṛuma akken ad qableɣ imɣaren n Senat nwen.
S terbaɛt n imnayen illan yidi, kecmeɣ di tlemmast akken ad awḍeɣ Marius, nekwni nekkat, nitni ḥebbken akken ad snesren iman-nsen.
Si tedyant nni n Begga akw d Tala, yal tiɣremt seg a zriɣ tiniɣ asen yiwen wawal : ma yusa d Ṛuman, eooet tiwwura n tiɣremt llint.
Sibda iseggem laɛsker is, isdukkel wid illan akw d wid i d irna, iffɣ ed si Utique, izegr ed tilisa, ibda tikli di tmurt n Tmazɣa.
Di tazwara dduklen netta akw d Buxus, sdukklen tazmert nsen d laɛsker nsen, nnuɣen Iṛumyen di yal amkan, di Sirta neɣ anida nniḍen.
Mi tedduɣ ad asen iniɣ awalen imezwura, greɣ tamawt i tejmaɛt nni, dɣa tkakiɣ d ayen ẓriɣ di tejmaɛt n Senat di Ṛuma, di Curia nni.
Simmal iteddu, simmal iteẓẓu taɣennant, issakway-ed ttaṛ,TULLIANUM Taggara n Yugurten 40 imdanen ẓerren s wallen nsen udem n Ṛuman.
TULLIANUM Taggara n Yugurten 110 Ger ass amezwaru d wass n tṛad, imir izmer ad d yili webrid n tifrat ger Ṛuman akw d ixûimen nsen.
Wiɣ asen d i wid d izzin tadyant akken tebda armi d taggara, awal zdat Senat, tixidas n wid ibɣan ad aɣ snegren, tadyant n Masiwen.
Akken tella tesraft nni zik nni i tella ass-a, bnan as kan tiseddaṛin si tama akken ad adren medden ɣer tesraft, ad ẓuṛen amkan nni.
Ass-mi ikfa tṛad, ikker ad d yuɣal, ifka yas d tabratt jiniral Scipion i Makawsen : « Ayaw ik Yugurten, yufrar deg imenɣi n Numance.
Ɣas amur ameqran degsen ɣef uḍar i d ddan acḥal n wussan, gezmen d Tamazɣa seg yixef ɣer yixef, ur sersen, ur sgunfan, kecmen annar.
105 (taggara) : Marius izuɣr ed di tlemmast n Ṛuma, di tikli n "Triomphe", Yugurten akw d sin warraw is, cudden s txelxalin n wuzzal.
Akin ɣer deffir d « Agadir (arc de triomphe) n Septime SeḍereTULLIANUM Taggara n Yugurten 130 Ṛuma di 2008 : Lḥebs Mamertine carcere.
Nnan aɣ d tarbaɛt tameqrant teteddu deg webrid is, ma d Marius s terbaɛt is yunef ɣer tiɣremt n Sikka ad d iglu irden i laɛskeṛ nsen.
Tagrest tusa d, Marius yuli akin ɣer tama n Carthage, yerna isdukel laɛsker is di tiɣremtin îîfen di Tmazɣa, icban Sirta, Zama, Tala.
Widen isazlen idim n Masiwen wten ad glun yissi akken ad tt frun di yiwet tegwnitt : nɣan Masiwen, akken ad glun s uqerru n Yugurten.
Awal agi n Yugurten i d igwran ass-a, nezmer ad d nini icba awal nni n jedd-is, Masnsen, ass-mi yas inna : "Taferka i tarwa n tferka !
Ɣas zik kkateɣ akken ur t tekkat tyita, akken ur t ittaweḍ uneccab, ad d iqqim d axûim, azekka a nemsefma yides, ass-a tallit tbeddel.
Izenz it i Ṛuman uḍegwal is Buxuc, agellid n Muṛetanya, Tamazɣa utaram (Meṛṛuk akw d wmur ataram n Lezzayer), seg wasif n Melwen akin.
KKsen d iman-nsen seg wakal nni ɣef teddun, rran iman-nsen ddaw laɛnaya n win d yusan s ibabuṛen si tmurt illan akin, agemmaḍ i yilel.
Tuli d tkuffirt degs, inteq ɣer yiman-is : - " Nek, Yugurten n At Yiles, aqli di tesraft n Ṛuma, neîleɣ ddaw tmurt, twarzeɣ aḍar afus.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 102 Ilmend deg ad tili d timlilit n tifrat, timlilit n Tzaɣart s ufus n Buxuc, taggara tuɣal d yir targit.
Di tallit nni deg lliɣ tedduɣ deg iberdan, ṛwiɣ akwessar d usawen, Buxuc, deg webrid is, yuzen irgazen i Marius akken ad d yaf tawwurt.
Llant tikwal deg teggeɣ aɣilif ilmend ur fkiɣ awal, ur qqimeɣ ayen ilaqen akken ad asen sfeṛzeɣ ugar abrid ẓerreɣ, abrid ilaq a neḍfer.
Si tmuɣli nni, iaɛssasen n tiɣremt d akw d ifellaḥen illan deg tebḥirin nsen qimen di tfellaḥt nsen, tiwwura n tiɣremt ooan tent llint.
Tagut nni idlen Campus Martius tettifrir, tafat n wass trennu aɣilif ugar s wudmawen nni akw d wallen nni nsen, udmawen n laẓ d uɣilif.
Wid yundin ticeṛkett , wid akken ibɣan ad glun s uqerru-w, ufan tawwurt deg ad seḥmun at Senat, nnan « mi yerwel, d tidett, armi inɣa !
Awal i yi d isaweḍ Dabeṛ, illan tama-s, qbel timlilit agi n Buxuc akw d wawalen n Buxuc s timmad is netta, fehmeɣ tella talast gar-asen.
Ɣas allaɣ sellaw si laẓ, ẓẓay s usemmiḍ d uɣilif, imdanen nni teddun d tissi, win imalen ad as d gen taṛkizt, ad t id allen watmaten is.
TikwalTULLIANUM Taggara n Yugurten 82 dɣa saramen ad d yas wass deg a tefru fell-asen, ad d iffeɣ yiîij, ad yekkes uɣemɣum nni deg llan.
Am Metellus di Begga, Am ass-a Marius di Tewrirt, inwa ad aɣ d yaf dinna, nek akw d Buxuc, ad yaf agerruj n Tmazɣa, ad aɣ d iîîef s wfus.
Aṛumi yusa d ɣef tkeckult n wesɣar idegger it id waḍu, azekka ad yuɣal ansa d ikka a t idegger waḍu n tnekra nneɣ, abrid is akin ɣer Ṛuma.
Massinissa se relèḍe et, à pied, s'ẓlance ḍers Hannibal, à traḍers une grḥle de traits, qu'il reččoit sur son bouclier en peau d'ẓlẓphant.
Parḍenu au Temple de Jupiter, le gẓnẓral immolait lui-mḥme les animaux destinẓs aux sacrifices et offrait sa couronne de lauriers au dieu.
Win iwten ad ikker neɣ ad ibedd am akken bedden yemdanen, at sin iḍaṛṛen, din kan a t id taweḍ tyita ɣer wallaɣ, neɣ aneccab ger yedmaren.
Ussan kan imezwura ibeddel asen tikli, ikkes asen ayen n dir, ikkes asen yir tanumi, isbedd iten s tazzla, tikli d walmad n tṛad gar-asen ;
46 Tuddsa = organisation (stratẓgie/discipline militaire) 47 Di -134, Yugurten iffeɣ si Tmazɣa, s laɛskeṛ is, d abrid ɣer imenɣi di Numance.
Dɣa si tedyant nni n tṛad n Numance iga d imeddukal ugar, imeddukal nni n tidett, wid illan ɣer tama-s, wid wukud idegger laɛsker n Numance.
Issen tizerbatin is, issen abrid n Curia, tazeqqa deg itɣimi Senat, issen daɣ isem n wemkan nni deg d igwra ass-a : Mamertinum et Tullianum.
Notons l’humour de Jugurtha, qui une fois prẓcipitẓ par ses bourreaux dans le Tullianum, leur lančča : «Comme ḍotre bain est froid, Romains!
Di tmuɣli n tudert nneɣ nekwni, nesdukel tudert n wid izran, am zun yid-neɣ i llan, tudert nneɣ nekwni akw d tudert n wid d iteddun ɣer zdat.
Riɣ ad ẓreɣ ayen izmer ad iḥus Yugurten imir, mi t gren seg yimi n tesraft, ooan t inîeṛ akwessar, iɣli am ucettiḍ deg tesraft n war tawwurt.
Tazwart Di 1977 nni, di Paris, i ufiɣ adlis n Salluste2, Tṛad n Yugurten3 / La Guerre de Jugurtha (Bellum Yugurthinum), di Librairie Maspero.
Zegreɣ ilel ɣer tmurt n Sbanya, kecmeɣ di tṛad n Numance, tama n laɛsker n Ṛuman, nemyefk tayett, nečča aɣrum asemmaḍ, necrew tidi d idammen.
Di tazwara nsen, deg webrid uɣeẓẓu di leqrun izran, imezwura nsen, di tagelda n Sabin45 iḥekmen Ṛuma, gan as talast i wnekcum n tmura n medden.
La guerre de Jugurtha (Bellum Yugurthinum), Salluste, ẓdition bilingue franččais / latin, les Belles Lettres, 1941 Paris, rẓimpression en 1974.
Marius ikemmel abrid is akin, deg webrid n Sirta, Buxuc28 isdukel laɛsker is, iîîef yiwet tiɣilt akin, nekwni neqqim din a nenîel irgazen nneɣ.
Neẓra amur di tmeddurt n Yugurten akw d watmaten is di twizi nni tameqrant, deg iseggwasen nni uɣilif, iseggwasen n imeîîawen, n tidi d idammen.
Albinus, dadda-s n Aulus iẓra tadyant n gma-s ɣer yixef is i tezmer ad d teddu, iseḥma awal akken Senat a tt ifru, ad d yernu laɛskeṛ ɣer Tmazɣa.
Ikref-ed tigecrar is, iskwer iman-is akken ad as inɣes usemmiḍ, ma d allaɣ is izger, yunag akin i yilel, akin i idurar, akin i wzaɣar n tmurt is.
Tikwal dɣa mar ad iẓer ilmeẓyan nni di Sirta, icban Aderbal, Gawda akw d wiyaḍ, wid akken d ikkren di leḥrir d taḍuîî, rennun d wurfan degs ugar.
Tikwal, mar ad d tkakiɣ tadyant tamezwarut i yaɣ d iglan uguren imeqranen gar-aneɣ segmi yemmut Makwasen, tafeɣ amur ameqran si ɣurneɣ i d tekka.
Yal yiwen ad d ilhu di tfellaḥt is, ilmend n uneccab d waxtuc, ad iîîef tayuga dTULLIANUM Taggara n Yugurten 73 wemger, ad ixdem laẓ n warraw is.
Yugurten iger tamuɣli akka d wakka ma ad d ɣlint wallen is ɣef yiwen neɣ sin ger wid issen dinna, wid wukud ičča tagella, yufa ur illa din yiwen.
D’illustres personnages pẓrirent ici – une inscription moderne graḍẓe à droite de la porte d’entrẓe rappelle leur nom - comme Jugurtha, en 104 aḍ.
Inna yas, ma yella kra n laɛqed, netta d Yugurten ar a t yaru, mi yeffeɣ si tlisa n Tmazɣa, ma d Tamazɣa n Buxuc, Mauretania, tebaɛd akin fell-as.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 51 Mi teddun laɛskeṛ n Metellus ɣer tiɣremt n Begga, qbel ad awḍen tiwwura n tiɣremt, isbedd iten Metellus deg webrid.
Yal tamacahutt i iwet yis akken ad aɣ ibḍu, ad d yeg ugur gar-aneɣ, inna yas i Buxuc : "nekwni yidek a nemsefam, ur illa tṛad, ala lxir i yellan ;
Yal tikkelt mi wteɣ ad qerbeɣ anida nwiɣ illa Marius, taggara tiyita, adham n imnayen ad aɣ d rren ɣer deffir, ad aɣ sinfen ɣer yeffus neɣ zelmeḍ.
Irgazen, igemren, wa yemmut wa iteddu ɣer lmut, wa yenta deg-s uneccab d yidis inehhet, wa icelleḥ s ujenwi ikkat ad ikker syen ad iɣli ɣer deffir.
La cellule infẓrieure, le Tullianum, est entièrement construite en blocs de pẓpẓrin, assemblẓs sans mortier, de forme conique, aḍec le sommet plat.
Nniɣ asen i wid nneɣ, ma nesseṛdeb Metellus, tamezwarut a nessenɣes uguren n tṛad i tefsut d iteddun, tis snat netta ad isiweḍ isalan ilhan i Ṛuma.
Plutarque : Biographies de Marius et de Sylla, in Les ḍies des hommes illustres, Furne et Cie Librairies-editeurs, 1840 (internet : http://remacle.
Tiddi n tesraft (hauteur) = 3,53 m (= 12 pieds romains)TULLIANUM Taggara n Yugurten 98 Tebrek akw d yir tariḥt rennunt as ugar aɣilif i wemḍiq nni.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 96 Yugurten iteddu s taẓeyt, knant tuyat, ger tiwuɣa d uqejjem, allaɣ is yunag akin ɣer wedrar n Awras, akin ɣer Sirta.
Akken ad ẓreɣ s wallen iw amkan deg yemmut, ad beddeɣ anida ibedd, ad naleɣ s ufus iw iẓra nni yennul s ufus is netta, riɣ ad kecmeɣ tiɣremt n Ṛuma.
Di Ṛuma imir, am ass-a, llan sin « iderma » : win ibɣan Tamazɣa ad tili d tamurt ioehden, agemmad i yilel, s ugellid is, ad d teqren Ṛuma di talwit.
Din i yasen nniɣ ass-en : Yal tamurt tefka leqder i tlisa-s, yal tamurt tbedd i tudert di tmurt ur tettili ddaw uzaglu n win ad d yasen ansa nniḍen.
Ilmend deg ad d llin tiwwura, ad d aznen ɣuri akken ad d naf tifrat, nitni fernen win ar iseḥmun tṛad ugar, win ar yernun tardast akin ɣef Metellus.
TULLIANUM Taggara n Yugurten 121 Taggara, di snat turdas nni n wakal i d igwran i Gawda, ikcem Uṛumi yal taferka ilhan, yal iger ilhan, yal tiɣremt.
Akken daɣ at tmurt nneɣ ad ẓren azal n tmeddurt tilellit, akken ad gen talast ger tudert n talwit, tudert tamaziɣt, akw d tuqqna ddaw uzaglu n Ṛuman.
Di tallit nni, nek ẓriɣ ayen illan di tyezmert n Ṛuman, acḥal n yergazen i yellan, ma d nitni ur ẓran acḥal n yergazen i zemreɣ ad d sdukkleɣ i tṛad.
Ma yella isawel netta d Sulla, awal amezwaru d wa : Iṛumyen ad ffɣen si Tmazɣa, ad ffɣen si Sirta, ad uɣalen akin i tlisa nsen, ɣer tmurt n Carthage.
Nnig laɛskeṛ i yellan yidi seg yixef ɣer yixef useggwas, amur ameqran d ifellaḥen i d itekkren maTULLIANUM Taggara n Yugurten 33 yili uberraḥ i tṛad.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 23 Tilufa n Hiemsal akw d Aderbal frant, ayen ɣef nudan ufan t, ma d nek ur tiî iw ad azleɣ ɣer imenɣi nekwni mgal Ṛuman.
Nerra ten d ilemmasen, nesserwet ayen wumi nezmer, syen simmal nekkat, simmal njebbed iman-nneɣ akken ad nessebaɛd ɣef Zama, nitni ddan di lateṛ nneɣ.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 20 frant segmi sersen iḍaṛṛen nsen deg wakal amaziɣ illan ddaw Carthage, sarmeɣ ad asen d naf abrid i tifrat nebla amerẓi.
Di tṛad ger Ṛuma akw d Carthage, abrid n Masnsen ibrez : ad izwir deg wexsim amezwaru, Carthage, win i yuɣen aẓar deg wakal n Tmazɣa si acḥal n leqrun.
Hannibal ḍoit ses soldats flẓchir peu à peu, certains s'ẓloignent du champ de bataille pour panser leurs blessures, d'autres se retirent dẓfinitiḍement.
Prẓcẓdẓ par ses licteurs, le triomphateur richement ḍḥtu et couronnẓ de lauriers, traḍersait la ḍille montẓ sur un char attelẓ de quatre cheḍaux blancs.
Tikwal dɣa isaram ad d yas wass deg ad isdukkel ayen ilhan ɣur Ṛuman akw d wayen ilhan ɣur Imaziɣen am netta akken ad ibnu tamurt akken tt imenna netta.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 112 Lemmer yura Jedd-i Masnsen ayen iẓer di tgelda nni ines, ayen d iteddun i Tmazɣa ɣer zdat, yili izmer ur aɣ tḍerru akka.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 12 Nella nbedd di tesraft nni, nek akw d warraw-iw, nesusem, mi yaɣ d tekcem terbaɛt n imzuṛen n Ïelyan neɣ wis anta tamurt.
Awal nni lwaḥid d Cassius, itkaki yi d tadyant ni n wass-mi zegreɣ nek akw d laɛskeṛ Imaziɣen ɣer tmurt n Sbanya akken a nennaɣ di Numance, tama n Ṛuman.
Si ɣur jiniṛal Scipion i lemdeɣ tiḥḥerci n tṛad, aseddes n laɛskeṛ, tikli isdarin imdanen, inif si tama ɣer tayeḍ, tikli ɣer deffir yal wa deg wemkan is.
Tikli n wussan d wuḍan nnig wakal dTULLIANUM Taggara n Yugurten 85 waman, tiddi n wussan d wuḍan, i laẓ d usemmiḍ, ass-a negwra d di txennaqt agi n Ṛuma.
Mi yewweḍ ɣer tlemmast n tmurt nni, di tlemmast n tejmaɛt tameqrant n yiɣrem, ad yernu ad yini awalen d inna, syen ad d izzi, ad d yuɣal ɣer tmurt n Ṛuma.
Si tkemmict nni n wakal n Tmazɣa akw d tmussni nsen i waman d ibabuṛen, uɣalen d ixûimen i Tmazɣa, syen tazmert nsen tesimɣur armi uɣalen d axûim i Ṛuman.
Amek, tiɣremt ibna Masnsen, anida yedder, anidaTULLIANUM Taggara n Yugurten 75 yenîel, anida igelled Makawsen, anida inîel, ass-a Buxuc ifka udem i Uṛumi ?
D Masnsen akw Laelius i t id iîîfen di Tmazɣa, deg imenɣi wis sin ger Carthage, di yiwet tama, akw d Ṛuman d Imaziɣen di tama nniḍen (2eme guerre punique).
Ɣas izwar Masnsen ad ifru tamsalt n Carthage, akken ad d yerr akal n Tmazɣa i yeîîef udabu n Carthage, netta ur ikkis zdat wallen is ugur ameqran : ṚṚuman.
Ass-mi d ilul di taddart nsen, di Tewrirt, di Taberka neɣ deg Iɣil Imula, ass-en tefṛeḥ yemma-s, slalwent as tlawin di taddart, gant as urar armi yuli wass.
Win ar issiwḍen taḥilett ɣer talast am tagi, ur as d igwri yiseɣ, ur as d iqqim yisem n tissas akken ad yili n uẓar n at Yiles, ad iqqim d agellid n Tmazɣa.
TULLIANUM Taggara n Yugurten 35 Tallit n Metellus Cecilius Metellus irna d laɛskeṛ ugar, irna d uzzal, igemren, syen yuɣ-ed abrid n Tmazɣa s wacḥal ibabuṛen.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 88 "Triomphe" deg-s tiddi n mraw irgazen neɣ ugar, imdanen nni icudden aḍar afus knan tuyat nsen, knan tiddi zun zran ddaw uzaglu.
Assmi illa jedd-i Masnsen d agellid, neɣ deffir-es di tgelda n Makawsen, ulac tiɣmert n tmurt deg ur d illa imenɣi ger tiɣremtin, ger tuddar neɣ ger txerrubin.
Awal nsen yiwen kan :"Amek d tella tifrat d Yugurten, amek Aulus ifka awal n Ṛuma, netta i yugaden ad immet, yugad ad iwwet s yiɣil ilmend yessers ajenwi ines.
Di tama nniḍen, Masnsen iwet ad isemẓi tucerka netta d Ṛuma am akken isemɣer tucarka netta d tmura nniḍen, icban Athena, tamurt n 49 Tiniri (tiniriwin) = seḥra.
La cellule supẓrieure de la prison est une pièce trapẓzoïdale, ḍoûtẓe, de 5 m sur 3 enḍiron, reposant sur le roc, aḍec une hauteur de 5 m au point le plus ẓleḍẓ.
Taggara, qqimeɣ as, wteɣ ad d skefleɣ ayen izemren ad yili deg wallaɣ n Yugurten di tallit nni deg yennuɣ Ṛuman, si mi tebda armi d ass-mi tewweḍ talast n tṛad .
Amedyaz, win isefrun awal, di yal tamurt, awal is iteddu akin i wussan, akin i iseggwasen ɣer zdat, akken awal nni ad yili d taftilt i webrid di tagut n tmeddurt.
Ass-a yusa d wass deg a nekkes azaglu i tmurt nneɣ Ur neffiɣ iberdan, ur nekcim tamurt n medden, ur nezgir ilel akin i wedrar n Tgergert a naweḍ tamurt n medden !
Ur ffiɣen, ur kcimen timura n Tmazɣa neɣ tid n medden, ur gan imenɣi, ur ten tuɣ deg tedyant anida a rgagin iɣesmaṛen nsen, anida ad teffeɣ seg-sen tidi tasemmaî.
Yal tikkelt ẓerreɣ zdat wallen iw agellid Yugurten iteddu, ittazzal, iferru tilufa n tmurt is, ikat aneccab deg imenɣi, iteddu ɣef agmer deg wzaɣar, deg idurar, .
Iseggwasen agi ineggura deg necrew temreɣ, deg neṛwa akwessar d usawen deg imenɣiyen d laɛskeṛ n Ṛuman, wteɣ ad as afeɣ abrid is, ad as afeɣ ddwa i wanda i tt nuɣ.
Qbel ad slen, ad ikcem uferfud di laɛskeṛ n Ṛuman, qbel ad beddlen tikli nsen, teddun ad ẓeṛṛen lexyal n watmaten nsen immuten di Begga, Metellus icudd arkasen is.
Masiwen, seḥman t id imeddukal is, izzi yasen i yat tejmaɛt n Senat akken ad as fken tamurt n Numidya, neɣ ad as rren i netta amur n tmurt illan deg wfus n Aderbal.
En franchissant le pomœrium, le gẓnẓral ḍainqueur abandonne son pouḍoir de commandement militaire (imperium), symbole de son retour à sa condition de simple citoyen.
Ussan nni tezzin zdat wallen is, tezzin rennun : timlilit n Tzaɣart, Buxuc, Sulla, dabar, Iṛumyen zzin as d am wejṛad, idammen, tisusaf, uzzal, tixelxalin, yir awal.
Asaru umezruy Deg -264 ar -241 : tṛad amezwaru ger Ṛuman d Carthage (1ere guerre punique) Deg -218 ar -202 : tṛad wis sin ger Ṛuman d Carthage (2eme guerre punique) ;
Giuseppe dei Falegnami (St Joseph des Charpentiers), un escalier moderne conduit à l’ẓdifice antique dont la faččade en traḍertin date du dẓbut de l’ẓpoque impẓriale.
Un des critères importants ẓtait le butin rapportẓ, mais il ne pouḍait y aḍoir de triomphe si l'ager romanus, le territoire de la Rẓpublique, n'aḍait pas ẓtẓ augmentẓ.
Tallit nni, seg wakken rriɣ tamuɣli-w i imenɣi n Ṛuman, anida rezfeɣ ufiɣ at tmurt iw, meẓẓi neɣ meqqer, begsen i twizi tameqrant, nwiɣ nezmer i wedrar a t nerr d luḍa.
Ɣas tawwurt nni n 32 Triumphum / porte triomphale 33 « Le triomphe : le parcours du cortège est immuable, considẓrẓ comme un retour à la ḍie ciḍile des soldats citoyens.
Ma nger tamawt ɣer tmeddurt n Yugurten, tameddurt ukwessar d usawenn wacḥal d aseggwas, ad d naf tidett taqerḥant : mačči d Ṛuman i t id isawḍen ɣer tesraft n Tullianum.
Ilmend ad isiremTULLIANUM Taggara n Yugurten 91 ad mɣin yigran, ad ččarent tesrafin, ad d isdukel tamurt i tnekra tameqrant, taggara tunef, tmal, iwet wesyax di tlemmast.
Mi yessuli awal is ugwerram nni , syen ad iddu deg wakal n tmurt nni ar d imager deg webrid is amezdaɣ amezwaru n tmurt nni, ad as yales ayen d inna di talast mi d izger.
Mi d neffeɣ si tiɣremt n Ṛuma, tuli d tkurt n wurfan, zziɣ ɣer deffir, seɣleɣ ɣer tiɣremt, dɣa nniɣ asen : ""Tiɣremt usekkak, ad d yas wass n nger is ass-mi ad taf bab-is".
Nwiɣ ad as neddukel i twizi tameqrant, ad d nesakwi ilmeẓyen n tmurt, a nebnu tiɣremtin, a nenjer iberdan, a nɣez tiregwa d isaffen i waman ad awḍen timura, ad swen yigran.
Deg wussan nni imezwura, deffir lmut n Makawsen, ɣas abrid ilaq a t neḍfeṛ ẓerreɣ t, maca ur d ufiɣ amek a sen fkeɣ udem is i Hiemsal akw d Aderbal, am akken i t ẓerreɣ nek.
Ɣas a nanef i imenɣiyen imeqranen, anida kkan ad aɣ d afen zat nsen, yal takemmict n laɛsker nsen i d iffɣen si teɣremt ad tenger, anida kkan ad afen tasraft deg webrid nsen.
I Metellus fkiɣ as wid ad t isedhun, i Ṛuma uzneɣ i wid illan dinna ad siwḍen awal iw i wid iseddun Senat akw d wid sarmeɣ ad kecmen tazeqqa n Curia ɣer Senat si sya ɣer zdat.
Ilmend tafat a tekkes tillas, a teffeɣ tiî akin i tmuɣli, taggara d tafat nni i d irennun tillas si tmuɣli taberkant n yemdanen icudden, imdanen iknan ur d tewwiḍ tizi n tewser.
Qbel ad gren Yugurten deg yimi36 ufella n tesfrat nni, fsin as tixelxalin n wuzzal, kksen as icettiḍen is, rnan jerḥen t mi yas d qeccmen timengucin nni n wureɣ seg imeẓẓuɣen is.
Kks-ed imenɣi aneggaru mgal Carthage, anda kkren Imaziɣen nnuɣen di tama n Ṛuman akken ad hudden Carthage, ur illa kra imenɣi i d irnan akken ad d yuɣal wakal n Tmazɣa i waraw is.
Mi wḍen akw, dduklen ɣer yiwen wemkan, heggan iman-nsen syen bdan tiyita n lbuq, tilawin iddurin ɣer deffir suɣent, dɣa at Tewrirt iffeɣ iten laɛqel, acengu ikka yasen d si deffir.
Nniɣ asen, ma zik ngen tanafa, ass-a aTULLIANUM Taggara n Yugurten 27 ngen kan azgen, ma zik neqqen snat wallen, ass-a a neqqen kan yiwet tiî, ma zik nedda d tikli, ass-a a nazzel.
Mi d rriɣ iman-iw ɣer deffir akken ad nefseɣ abeḥri azedgan i d ineggez kra zdat-i, iffeɣ-ed gerTULLIANUM Taggara n Yugurten 100 igenni akw tmurt, yufeg akin am waḍu ɣer tama n teẓgi.
Tariḥt nni tesmekta yas d tadyant nni, ass-mi yeḍfer izem neppa dTULLIANUM Taggara n Yugurten 99 imeddukal is, Ameqran akw d Gider, di teẓgi n Taza, tiẓgi n wagdel deg wedrar n Awras.
35 Triomphe : " Un des critères importants ẓtait le butin rapportẓ, mais il ne pouḍait y aḍoir de triomphe si l'ager romanus, le territoire de la Rẓpublique, n'aḍait pas ẓtẓ augmentẓ".
Ikker, wissen ibɣa ad izwir ad ikfu tṛad akken ad yawi iseɣ i yiri-s, neɣ ibɣa kan ad d isuffeɣ tuccar is, di yennayer n tegrest d usemmiḍ, isuffɣ ed laɛskeṛ is akken ad nnaɣen yidneɣ.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 90 Tikli n luḍa, ɣas ma ifadden kkawen, ɣas ma ifadden cudden s ixelxalen n wuzzal, amdan izmer ad iseddu iman-is, aḍar deffir wayeḍ, ad yefk llu i tiddi-s.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 89 Abrid izzi, tarḥilt tezra zdat Forum Boarium34, syen tuɣ abrid n Circus Maximius, kecmen di tlemmast is, si yal tama d agwlaf n yemdanen s twuɣa d uẓeggi.
Urar nni i yasen d ihegga Consul Marius i yat Ṛuma, ad yili d win ɣef a cfun iseggwasen d iseggwasen, d win ar a ḥekkun imdanen i tarwa nsen, i warraw n warraw nsen, di lqern ɣer lqern.
Mi yaɣ d isla nesawal s tmaziɣt, nek akw d warraw-is, ikfa awal is i yemzuṛen nni, dɣa izzi d ɣurneɣ, inna yaɣ s tefṛansist : - Dagi i yemmut ugellid Yugurten, agellid ameqran n Numidya.
Tura isem is Piazza Bocca della ḍerita") > Circus Maximus > Palatin (izzi i tewrirt n) > ḍia sacra (ḍoie sacrẓe) > Cliḍus capitolinus (abrid yulin ɣer Capitole) > Capitolinus (Capitole).
25 Tṛad n Zama yura fella-s Tite Liḍe, amaru n Ṛuman " L'historien latin TiteLiḍe fait un rẓcit très imagẓ de cette bataille : « Un combat singulier s'engage entre Massinissa et Hannibal.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 65 Acemma kan deffir tadyant n Gafsa, Marius igzem Tamazɣa seg yixef ɣer yixef, ikcem akal yellan tama n wasif n Melwen, talast ger Nekwni akw d tmurt n Buxuc.
Yugurten iîîef aqerru-s ger ifassen-is, iwwet ad ikkes deg wallaɣ is ayen akw iẓeṛ di tedyant deg yella, taggara tixelxalin nni n wuzzal aẓayan rrant ed tamuɣli-s ɣer wemkan nni deg yella.
Azal ameqran n Triumphum issen it, iẓra anwa i d aẓar is di tmurt n Ṛuman : akken ad tili tikli n Triumphum i yiwen seg wid iseddan tṛad, i jiniral n laɛsker icban Marius, ilaq cceṛt ameqran.
Imenɣi s webrid is, s tuddsa s, am tiddas nni ileqqafen yes netturar ɣef 28 Salluste : « Buxuc ijbed laɛsker is di tlemmast imenɣi mi yella Yugurten iteddu ad isenger Marius akw d laɛsker is.
Yiwen d udem umaru d iḥekkun tadyant akken tella, akken i yas tt id ḥkan, akken i tt iɣra deg idlisen illan imir, wis sin d wudem Uṛumi n Ṛuma, win iẓeṛṛen s tiî n wegdud iḥekmen ddunit imir.
Pendant qu'il en arrache un autre, il est blessẓ au bras et se retire un peu àTULLIANUM Taggara n Yugurten 43 ass-a : "Di tlemmast imenɣi, Hannibal akw d Masnsen myeẓren, myaɛqalen tiî ɣer tiî.
Ger wussan nni ineggura seg d ipwaîîef ger ifassen n Iṛuùmyen, abrid nni ɣezzifen si Tmazɣa armi d Ṛuma, anida ur izmir ad iqqen tiî is si herwel imsulta, ass-a ɣas ini yufa yas talwit di tesraft.
Mais arrachez-moi à des mains parricides : je ḍous en conjure par la majestẓ de ḍotre Empire, par les droits sacrẓs de l'amitiẓ, s'il demeure encore en ḍous quelque souḍenir de mon aïeul Masinissa.
Mi d tusa tegrest, amur ameqran n laɛskeṛ n Metellus uɣalen ɣer tmurt n Carthage, wid iqqimen deg wkal n Tmazɣa sdurin iman-nsen deffir ifergan n tregwa i ɣzen deg wakal, tisulal n wesɣar d wuzzal.
Mi wḍen 33 wussan, walan ur d yuɣal wawal n cceṛt i widen iqsed, agwerram nni ad yuɣal tikkelt tis snat ɣer tejmaɛt nni, ad a sen yini : -"Sutreɣ a wen d ayen wen d sutreɣ, maca awal ɣurwen ur t nesla.
Sirta tedda degTULLIANUM Taggara n Yugurten Akken ibɣu yili wedlis, akken ibɣu yerra d tadyant zun tedder, akken tella, izmer yiwen ad iẓer ayen illan zdat wallen is, taggara, adlis iqqim d awalen kan.
Timlilit n wass-a tefka yaɣ d tafat ar aɣ 27 Asif n Melwen (Muluca, Moulouya) : talast ger tamurt Numidya, tagelda ugellid Yugurten akw d Tamazɣa utaram (Maurẓtanie), tagelda n ugellid Buxuc (Bocchus).
Le cortège partait du Champ de Mars, hors les murs, entrait dans Rome par la porte triomphale, traḍersait le Circus maximus, contournait le Palatin, aḍant d'emprunter la ḍoie sacrẓe pour atteindre le Capitole.
Lliɣ di teɣremt n Begga21 ass-mi d usan, nnan i yi d ad dduɣ ad ẓreɣ Bestia di teɣremt n Utique, deg wakal îîfen deffir uhuddu n 21 Begga = Beja, tiɣremt tella di TunesTULLIANUM Taggara n Yugurten 21 Carthage.
Akken kecmen imnayen nni n Metellus ɣer Begga, taggara zzin d ɣer deffir, srewten wid illan zdat nsen, nɣan wid i ten id iqublen, urzen tiwwura n tiɣremt, syen iwḍ-ed Metellus s laɛskeṛ is Iṛumyen, ikcem Begga.
Di lawan deg ilmeẓyan n Ṛuman ur sgunfun ger tazzla s wegmer, almad imenɣi s ujenwi d uneccab,TULLIANUM Taggara n Yugurten 94 tazzla ɣef uḍar, wid nneɣ sbuḥrun asen waklan ddaw tara tazegzawt di Tewrirt n Sirta.
Azekka, aseggwas iḍen, neɣ iseggwasen d iseggwasen ɣer zdat, ɣas awal iw izmer ad iffer, ad intel tallit neɣ ad tdel tagut, taggara ad d yaweḍ wass deg ad d ifrari i tafat n tefsut…TULLIANUM Taggara n Yugurten 120 5.
Salluste)TULLIANUM Taggara n Yugurten 126 Tikli n Triomphe di Ṛuma (si Campus Martius armi d Capitolus) : Tikli di tlemmast n tiɣremt Ṛuma tedda seg wennar Campus Martius, d abrid ɣer tewrirt n Capitolinus, akken ad iẓẓal din Consul ameqran.
Carcere Mamertinum Tullianum ḍia dei Fori imperiali Museo Central dei Risorgimento Abrid n Capitole Abrid n Colisẓe (Colosseo) tamesgida Gare Centrale Stazione TERMINI ColisẓeTULLIANUM Taggara n Yugurten 129 Taganit zdat tewwurt n Tullianum ;
Talast i yellan gar-i akw d Aderbal d Hiemsal d wa : nek ẓerreɣ abrid nni n jeddi Masnsen, "Taferka i tarwa n Tferka"14, ma d Hiemsal akw d Aderbal kksen tamurt nsen ger ifassen nsen, kksen tamurt Imaziɣen i tarwa-s, fkan tt d tarzeft i Ṛuman.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 105 Ass-mi tefra tin n Numance, mi nekker ad d nuɣal, zdat laɛsker d izzin i yaɣ d inna Scipion awalen ineggura : "kenwi laɛsker n Tmazɣa, tefkam aɣ d tayett, tefkam iqerra nwen i tifrat n imenɣi n Numance, i temɣer n Ṛuma.
ULLIANUM Taggara n Yugurten 66 Ifra d yiman-is, iteddu ad ikkes laɛsker ni i yezzin i Tewrirt, ad yuɣal akin ɣer tmurt ufella, mi yas ikcem ɣer uqiḍun is yiwen waɛsekriw , n tmurt Liguria nnig Ṛuma, inna yas : "ufiɣ abrid isuffuɣen ɣer tiɣilt n Tewrirt.
Iqubel 4 Ifesyanen imeqranen (Consul) iḥekmen laɛskeṛ n Ṛuman si -112 armi d -105 : Calpurnius Bestia, Postumius Albinus, Cecilius Metellus, Caius Marius (illa yides Cornelius Sulla), Deg -105 : Cornelius Sulla, afesyan illan ddaw Marius, yurz-ed Yugurten.
Nnan : agwerram ad iddu ar talast n tmurt nni i qesden i tṛad akken a tt kecmen, ad iɣum aqerru-s s uqelmun, syen ad iger tiɣri, a sen yini: - "sel iyi d a Ṛebbi ameqran (Jupiter), selt i yi d a wid d isellen n tmurt agi, aqli deg webrid n lḥeq, ayen sutureɣ d wa .
Ikkes abernus 16 Aderbal deḍant le Sẓnat à Rome, dẓfendant sa cause contre Jugurtha : "Au moment de sa mort mon père Micipsa me prescriḍit de me considẓrer seulement comme l'intendant du royaume de Numidie, dont ḍous ẓtiez les maîtres lẓgitimes et les ḍẓritables souḍerains;
Di tṛad n Yugurten, imukan nni yakw seg yekka ugellid Yugurten, anida yuzzel, anida yennuɣ, anida yeḍsa, anida yeɣli… amur ameqran llan, ddren ar ass-a, mačči d tamacahutt : Sirta, Zama, Carthage, Gafsa, Tuga, Tala, Campus Martius, ḍia Sacra, Circus Maximus, Curia (n Senat), Capitolinus.
Ger wid ittwassnen, wid immuten din, illa Yugurten di yennayer - 104, ḍercingetorix, agellid n igulwaten (Fṛansa), xenqen t din deg wseggwas -46 mi wḍen 14 iseggwasen ideg t ooan dinna d 54 « Ce qui reste maintenant du Carcer est la partie la plus intẓrieure et la plus secrète du cachot.
D awal nni i yas inna ass nni deg d iffeɣ s wurfan si tiɣremt n Ṛuma, inna yas deg wawal is7 : "Tiɣremt usekkak, ad d yas wass n nger is ass-mi ad taf bab-is" / ḍrbem uenalem et mature perituram si emptorem inuenerit Tawaɣit, ɣas d awal n Yugurten s tidett, d awal d inna s tṛumit mačči s tmaziɣt !
Imezdaɣ nni ur llan d wid itturaren, ur llan d wid d yusan ad nezhen uraren n circus Flaminius neɣ circus Maximus, deffir tawat, deffir učči ilhan akw d tissit n 30 Dans la Rome Antique, le Triomphe (Triumphum), c'est la procession accomplie au temple de Jupiter Capitolin par un gẓnẓral ḍainqueur.
Nesdukkel asaru nni n Salluste akw d wawal n Yugurten akken ad myefken tayett, ad aɣ d seflen tafat ɣef leqrun 7Quand il fut hors de Rome, il tourna dit-on, plusieurs fois ses regards ḍers la ḍille, en gardant le silence, et s'ẓcria enfin /"ḍrbem uenalem et mature perituram si emptorem inuenerit !
Seg wass-mi yekker Masnsen, ikcem deg imenɣiyen gar-as d Ṛuman neɣ Carthage, tikwal idda d wa, tikwal idda d win, tikli-s is di tidett yiwet kan i yellan : abrid is de win ar isherwen Tamazɣa, seg yixef ɣer yixef, ad ikkes isem n tfidi n Cartage ad d tuɣal i Tmazɣa, ma d Ṛuman ad iwet akken ad iqqim akin i yilel, akin di tmurt is.
