Amek?
Ulac!
D aya kan.
Yak lmuhim.
Xtiret tura.
Er teqbaylit.
Cwiṭ n tsekla.
Izen, neɣ ala?
Zeɛma d tidet?
Izen, ma iɛedda!
D acu i t-izedɣen?
Gumman ad susemen.
Urgaɣ wid yemmuten.
A teddun mazal ṭṣen.
Buddeɣ-ak-tt i nekk!
Ttrun ṣbaḥ tameddit.
Ufiɣ-ten mazal ḥyan.
Wagi d aḥric wis sin.
Netta yedda d axemmas.
Tekfa fell-awen ddunit.
Anfet ad tɛeddi talwit.
Amzun ɣer medden mmuten.
Bɣan ad nekṛen tajaddit.
Sseqsaɣ d acu ten-yuɣen.
Acu i d asen-d-yeqqimen.
Ad tafem agbur yiwen-is.
Nniɣ-asen acimi tettrum.
Ur ttak i ḥedd amger-ik!
Wid-nni ynekṛen tajadit.
Ziɣ mazal deg-sen urfan.
Ɣef wid-nni tɣuṛṛ ddunit.
Ammud n yiḍrisen n tɣuri.
Ḥesben-t am win yemmuten.
Nnan nettru ibeddel lqum.
Yeḥdeṛ meskin mi tweṛten.
Yenna winn-a deg awal-is.
A ttrun ɣef win yettaḍsan.
A ttrun ɣef widen yeddren.
Nniɣ yekfa fell-awen llum.
Ur d as-ssutreɣ ara nekki.
Ziɣen llan yimawlan n lxir!
Amzun rran timedlin fell-as.
D ismawen kan i d imaynuten.
Netta ttaḍṣan medden fell-as.
Daymi iseqdec tameslayt-nsen.
Steqsan-t, nnan-as : Ayen akka?
Ur as-d-yefki ara Ṛebbi dderya.
Ihi akken taqbaylit ɣer Leqbayel.
Am wakken i s-d-iban lxid͎, yedda.
Tagduda tanumidit n uzekka ad tbedd.
Ad d-yexḍeb tameṭṭut i mmi-s ɛzizen.
Ad qqaren tutlayin akk kifkif-itent!
D win ur nelli d amussnaw n yibeɛɛac.
Tin n wungalen, tullisin, timezgunin.
Yella yiwen n umaṣṣut, yugi ad yezweǧ.
Ihi bɣiɣ ad ḥebseɣ ccetla n yimaṣṣuten!
Seg tama, mi ttwaḥersen, ad inin yelha.
Taεrabt ur telli d imqeddest di Leqwran.
Maca tettbeddil tutlayt, yettili-d uɣanib.
D tameɣra n sebεa n wussan d sebεa n wud͎an.
Tikkelt iɛeddan, mlaleɣ-d yiwen n yimcewwel.
Dayen i tella tettmenni yemma-k di tudert-is.
Skud idles-nneɣ d anagi, d aẓar-is ara neḍfer.
Lfeṛh͎ d ameqqran asmi d-ilul uqcic di lh͎aṛa.
Sfed͎ allen-ik, ur k-tt-id-ttarran yimeṭṭawen.
Ur asen-yetteg ara ccan, ur yeẓri maḍi ma llan!
Ulamma gar-asen llan wid ur yi-nḥemmel ara nekk.
S teqbaylit nsemma-asent tullisin, seg umyag ales.
Walit ihi: Kkset ismawen n zik yellan deg tmucuha.
Ur d-tkeččem s wul-iw alamma d asmi ara rnuɣ ɣur-s.
D idammen swayes nsew lsas n tegduda-nneɣ taqvaylit.
Ḥedṛu-d adlis-iw amayut, semmaɣ-as : Iḍrisen iɣriben.
Amek, ɛni amdan n wass-a ur tent-zdiɣent ara akk tigi?
Tinna i d-qqaren kra n medden : Tigi d timucuha n zik.
Ayen yesɛa gar tferkiwin, lmal, ixammen akk d yedrimen.
Yal ass ideεεu-as i Ṛebbi akken ad t-id-yeṛzeq s uqcic.
Ayen swaswa iɣef d-ttawint tmucuha akked temɛayin n zik.
Yenna-asen: Cerd͎et ayen i wen-yehwan, steqsit fell-aneɣ.
I wacu-t cci ma yella ur d-yeğği ara axalaf ara t-iweṛten?
Amek ih! Llan imeɣnasen i tt-yettarran i leɛyaḍ, i usuter.
Ayen i d-yessuter dindin ad d-yawed͎, neɣ ad d-yeɣli igenni.
Llan wid ur neẓri, ur necliɛ ma tella, ma tenger, ma terreẓ.
Ad t-buddeɣ akk i wid d tid iḥemmlen taqbaylit akked tmaziɣt.
Ɣef wacu i d-tettmeslay tsekla, tin n tmucuha akked temɛayin.
Yura iḍrisen am tsuqqilin ɣer teqbaylit, tullisin, timucuha,.
Ğğiɣ-d leεmaṛa, yergel umkan-iw i yenna umerkanti deg awal-is.
Ɛeddan kra n wagguren, leh͎zen n lmut n yemma-s dayen yeṣfed͎.
Ihi ad ṭfen tutlayt-nsen akked tedyanit-nsen akked Ṛebbi-nsen.
Di tnayen u ttɛin, tlata u ttɛin yuɣ lḥal uriɣ iḍrisen n tsekla.
Maca ur yefrih͎ ara s wayen yesεa imi yugad ad yemmet d amengur.
Ṛebban-d aqcic s ttnefxa, aqcic n ccuq, izi ur d-yettrus fell-as.
Ad d-inin : Taɛṛabt d tutlayt n Leqran, n Allah, ihi d timqeddest!
Aql-aɣ gar-aneɣ d kra n wussan ad d-nuɣal ad aɣ-d-terrem s lexbeṛ!
Ma d nekk fkiɣ lemεahda ur tuɣal ad d-tekcem tmet͎t͎ut s axxam-iw.
Tasekla tettawi-d ɣef wayen izedɣen amdan, d argaz neɣ d tameṭṭut.
Akken i aɣ-rban deg wakal, neṭṭerḍeq-d, nemɣi-d d isegman n tlelli
Aqcic deg ubrid-is mi d-yuɣal ɣer taddart, yemlal-d yiwet n teqcic.
Ɛeddan kra n wussan, yuɣal-asen-d lexbeṛ, taqcict tezdeɣ di temdint.
Seg tazwara n walef u tteɛmeyya u ttɛin ay lliɣ deg uunnar n tmazirt.
Tilin-nneɣ nleqqem-itt s yiseɣ, ma d tilelli-nneɣ nsew-itt s yidammen.
Wid yettgallan s nnger-nneɣ, kksen-aɣ tutlayt-nneɣ, rekḍen idles-nneɣ.
Tesεa xalti-s di taddart-nsen, ɣur-s i d-tusa asmi tt-id-yemlal uqcic.
Asmi i yewwed͎ uqcic d aterras tewwed͎ leεfu n Ṛebbi temɣart n yemma-s.
Lmut d abrid ur nexli, ɣer din akk ara nawed͎ anect yebɣu yiɣzif leεmeṛ.
Neǧǧuǧeg-d s uzday n lqedd akken ad d-nini aql-aɣ dagi, nella u ad nili.
Qqaren Waɛṛaben deg yiwen n yinzi :Cwiṭ kan tili yuɣal uselmad d imceyyeɛ!
Acku d ayen iɣef d-ttawin yiḍrisen n wass-a, ungalen, tullizin, timezgunin.
Id i d-yeqqaren akka ur ssinen ara timucuha ur ḥemmlen ara tasekla s umata.
Iwakken ad s-d-rren s lexbeṛ, ma qeblen ad s-d-ffken taqcict i mmi-s neɣ ala.
Mačči dayen ara d-twes͎fed͎ ay amdan deg wayen i s-d-yesmar Ṛebbi di ccbah͎a.
Yenna-as baba-s: A mmi tura yemma-k temmut, dεu-as ad s-yerzeq Ṛebbi lğennet.
Yenna-yi-d s tefransist, s uɛekki : Aru neɣ qqim, nekki ur qqareɣ ara idlisen!
Amɣar yeqṣed imawlan n teqcict akken ad ten-yessuter ad s-tt-id-ffken i mmi-s.
Ɛeddan kra n wussan yuɣal umɣar am akken i ten-iweεεed ɣer yimawlan n teqcict.
Ziɣ taxrid͎t n Ṛebbi d tawesεant ɣer win iṣebbren, tura ma mmuteɣ Ṛebbi yiwen.
Ma yella d nutni i k-iḥersen, ma tɛerḍeḍ ad asen-tekkseḍ ay ṭṭfen deg tneslemt.
Nekki ḥemmleɣ timucuha, ḥemmleɣ ad asent-sleɣ, ad tent-aruɣ, ad tent-id-suqqleɣ.
Am akken qqaren: Win ur ten-nesεi yuggad nnger, win i ten-yesεan yerwa amdegger.
Lmut, aṭṭan, lferḥ, tismin, lbeɣḍ, leḥmala, leḥnana, lewɛaṛa, ttaṛ zedɣen deg-s.
Qqaren : Taqcict xeṭṭben-tt meyya, yettawi-tt yiwen, kulci yettuɣal ɣer lmektub.
Amussnaw n yibeɛɛac yettwali akk ibeɛɛac : tiweḍfin, tilkin, ikurdan, tizit, izan.
Mi as-tenniḍ, d amedya taɛṛabt mačči d tutlayt n tussniwin, n ttiknulujit, ad yerfu.
Ihi akken tura nekki, seg wass-a d tasawent, ad ḥebseɣ ccetla n yinekkaṛen n leḥsan!
Uqbel isalli-ya, acḥal i sqerbebbeɣ ɣer wihin d tihin, ssutreɣ ula i kra n tɣiwanin.
Lexbeṛ yewwed͎ ɣer umɣar, awal yezzi-d i taddart: D anta-tt ta, aniwi i d imawlan-is?
Tiziri deg yigenni, nettat di lqaεa, lqedd n usalas, amzur n ukbal, allen tizerqaqin.
Ma tenniḍ-asen : Yessefk ad d-rren yiɣerfan lewhi ɣer tutlayin-nsen, akken ad t-fehmen!
Lhaṣun kkes-d ṭt͎bib uɣur ur iwwiḍ, lemqam ɣef ur ibidd, ikemmel ula s iderwicen, ulac!
Swaswa, nezmer ihi ad d-nini nettεawad asewwi i wayen n zik, nettak-as udem atrar tura.
Settut, Amɣar azemni, Agellid, Awaɣzen, Tteryel, Mqidec, Belɛejjuḍ d ismawen di tmucuha.
A mmi tura tewwd͎ed͎ d argaz, ma th͎emmled͎ yemma-k, ad ak-nezweğ akken ad yeεmeṛ uxxam.
Kkset ihi ismawen-a, rret ma yehwa-yawen ismawen n tura : Qasi, Massi, Jeǧǧiga, Sekkura.
Rẓan tamagit-nneɣ akken ad aɣ-meḍlen deg umezruy n tatut, ttun dakken nekkni d tiεeqqayin.
S nnig waya, irs-d di Leqwran ar Aεraben ur qebblen ara awal n ddin s tmeslayt tabeṛṛanit.
Ulamma d aqcic dayen i yenna deg ul-is : Ma mačči d nettat muh͎al ad zewğeɣ, teslam i wawal!
Yeṣber, yunza-s i Ṛebbi alarmi d yiwen n wass, iḍal-d fell-as, terfed tmet͎t͎ut-is s tadist.
Di zuǧ alaf u tteɛṭac, i tikkelt tamezwarut i d-mlaleɣ d yiwen n umeɣnas, i yi-d-yenna netta.
Yella zik yiwen n umerkanti irzeq-it-id Ṛebbi s cci d ameqqran alarmi ur yeḥṣi d acu i yesεa.
Yenna : Ma Zewǧeɣ, ad d-arweɣ, ma d aqcic i d-ilulen, uggadeɣ ad d-yeffeɣ d amaṣṣut am nekki.
Di tmurt n Yiqbayliyen d tafaska n udlis akked tin n ubernus, di Zzayer ad aɣ-ttheggin leḥbus.
D tayri n tyemmat, n uabat, n tarwa, n watmaten, d tismin d lbeɣḍ, d ttaṛ, dɣef lmut, ɣef lferḥ.
