Ilaq ad ihudd meṛṛa, s weẓru-s, s wesɣar-is, s wakal-is.
Kenwi aql-iken d ibeṛṛaniyen, d iɣriben izedɣen ɣur-i.
Mbeɛd mi turad tɣawsa-nni, lmuqeddem ad s-iɛiwed tamuɣli.
Mkul taḥbult ad tettwaxdem s tis xemsa n yifa n uwren.
Ur ttaǧǧa ara ɣur-k lexlaṣ n uxeddam-ik i uzekka-nni.
Ad s-ten-ifk ass-nni ideg ara yefk asfel n uḥussu n ddnub.
Ad ttwaɛezlen d imqeddsen i Umeɣlal: d ayla n lmuqeddmin.
Asfel-nni ad immečč ass-nni ideg yemzel akked uzekka-nni.
D lqanun-agi ara d-isbeggnen ayen yeṣfan d wayen ineǧsen.
Ddnubat meṛṛa n Isṛayil ad ten-yawi uqelwac-nni ɣer lxali.
Lameɛna, ur ittqerrib ɣer leḥǧab, ur ittqerrib s aɛalṭar.
Lweɛda-agi ad tettwaɛrek s zzit, ad teww ɣef uḍajin.
Ad t-iṣeffi si nnǧasat n wat Isṛayil, ad t-iɛzel d imqeddes.
Ad t-izlu zdat n Umeɣlal, tama n uɛalṭar ɣer lǧiha n umalu.
Ad isuref i lmuqeddmin akked ugdud meṛṛa i d-innejmaɛen.
Ma di tebbura n uqerru-s iwumi iɣelli ucebbub, d bu uṣelbuɛ.
Times ur txetti ara, ad tili dayem tecɛel ɣef uɛalṭar.
Ur d-ttawin ara tameṭṭut taqeḥbit, neɣ i gcemmet urgaz.
Ur txeddmem ara ccɣel i txeddmem mkul ass, axaṭer d lɛid.
Ad d-ikkes tassemt meṛṛa n uɛejmi, ad tt- isserɣ ɣef uɛalṭar.
Ɛezleɣ-ken-id si gar yegduden iwakken ad tilim d ayla-w.
Afṛux wis sin, ad t-yefk d asfel yerɣan akken yella d lqanun.
Asebded n lmuqeddmin Iseqreb-d aɛejmi-nni n usuref n ddnub.
Lḥila n wakal ideg ara yewwa uksum-nni, ilaq ad d-teṛṛez.
Lmal yecban wa, ur t-tettakem ara d asfel, di tmurt-nwen.
Lmuqeddem ad s-isuref ddnub yexdem, imiren ad s-ittwasemmeḥ.
Lmuqeddem ad yini belli amdan-nni yenǧes: D adeddi n lberṣ.
Mmi-s n tmeṭṭut-nni n Isṛayil irgem isem n Yillu, inɛel-it.
Ndeṛ lɣir-ik, iwakken ur tettawiḍ ara ddnub ɣef ddemma-s.
Rriḥa n iseflawen-nwen i tečča tmes, ur yi-tetteɛǧab ara.
Tzemrem ad ten-tefkem d lweɛda i Umeɣlal di lɣella tamenzut.
Ad tent-twehhim akka d wakka: D tiḥbulin timenza i Umeɣlal.
Ad yesserɣ ɣef uɛalṭar tassemt n wesfel-nni n usuref n ddnub.
Arraw n Haṛun ad ṛuccen idisan meṛṛa n uɛalṭar s idammen-is.
D lɣella taqdimt ara teččem alamma tewweḍ-d tmegra tajḍiṭ.
Ṣeffit iman-nwen, ilit d imqeddsen, axaṭer nekk, d Imqeddes.
Imiren, ad issired llebsa-s, ad icucef s waman, dɣa ad iṣfu.
Kra n wayen yesmulḥucen di lqaɛa, d leḥṛam, ur ittmačča ara.
Kra n wayen yettmaččan ara ḥazen waman n lḥila-nni ad inǧes.
Leɛra n baba-k, leɛra n yemma-k, ur teṭṭilliḍ ara fell-asen.
Musa yesseqreb-d Haṛun akked warraw-is, issared-asen s waman.
Netta ad k-izzenz akken yella leḥsab n iseggasen n lɣella.
Snejmaɛ-d At Isṛayil meṛṛa ɣer tebburt n uqiḍun n temlilit.
Ur ssenǧaset ara iman-nwen s wayen akk yesmulḥucen di lqaɛa.
Ur tettakeḍ ara lweɛda-k mebla lmelḥ n leɛqed n Yillu-ik.
Ur tetteddum ara s leqwanen n lǧens ara qeccɛeɣ si zdat-nwen.
Ad ten-id-teǧǧem d lweṛt i warraw-nwen, ad uɣalen d ayla-nsen.
Ad rreɣ timdinin-nwen d ixeṛban, ad xluɣ imukan-nwen iqedsen.
Ad yawi daɣen snat n tmilliwin neɣ sin n yetbiren, akken yezmer.
Argaz iwumi ara yeɣli ucebbub, d bu uṣelbuɛ: amdan-agi yeṣfa.
Haṛun d warraw-is sersen ifassen-nsen ɣef uqerru n ikerri-nni.
