Ad tt-id-yawi i warraw n Haṛun, yellan d lmuqeddmin.
At Isṛayil xedmen akken i s-d-yumeṛ Umeɣlal i Musa.
Awi i Umeɣlal lweɛda-nni yettwaxedmen s isufar-agi.
Axaṭer d iqeddacen-iw i d-ssufɣeɣ si tmurt n Maṣer.
Imi i yeenɛel baba-s neɣ yemma-s, ddnub-is i yiri-s.
Mi ara d-yaweḍ useggas n tyerza, win yuɣen ad iffeɣ.
Ur d-ttawin ara tameṭṭut iwumi i yebra urgaz-is.
Ad yels llebsa-nni n lfina, yeɛni llebsa timqeddest.
Ass amezwaru ad wen-yili d ass n temlilit timqeddest.
Azal-nsen ad ittwaḥseb akken yella lexlaṣ n uxeddam.
Ma ur t-id-icufeɛ ara, ad yenz akken i tella ssuma-s.
Neɣ ma ulac ad sen-sbibben ddnub ara d-iglun s lɛiqab.
Nutni, d iqeddacen-iw, i d-ssufɣeɣ si tmurt n Maṣer.
Smir fell-as zzit, ternuḍ-as lǧawi, axaṭer d lweɛda.
Tameṭṭut-is, ur tettqerribeḍ ara ɣur-s: D ɛemmti-k.
Ur tzerrɛeḍ ara deg yiger-ik sin n leṣnaf n zerriɛa.
Win ara yenɣen aɣersiw, ad t-iɣrem: Taṛwiḥt s teṛwiḥt.
D lqut yettunefken d asfel i tečča tmes, i Umeɣlal.
Lmuqeddem ad t-ikmen i tikkelt-nniḍen, sebɛa n wussan.
Lmuqeddem i t-imuqlen ad yini belli amdan-nni yenǧes.
Sebɛa n wussan ara tfeṛḥem zdat n Umeɣlal, Illu-nwen.
Ur ittqerrib ara iwakken ad iqeddem lqut n Yillu-is.
Ur tettlusuḍ ara llebsa yeẓḍan s sin n leṣnaf n lxiḍ.
Ur tettmekkineḍ ara lɣir-ik ɣer lmut s cchada n ẓẓur.
Win ara iɛeggben wayeḍ ad ittuɛeggeb ula d netta.
Ad sen-yili d lqanun i lebda i nutni akked dderya-nsen.
Ad txedmeḍ lmelḥ i kra n wayen ara tefkeḍ d lweɛda.
Ad tzerrɛem ur tmeggrem: D iɛdawen-nwen ara iɣelten.
Axaṭer ɣef ddemma n wayen akken i xedmen i ten-keṛheɣ.
Ayen akk ideg ara teṭṭeṣ mi ara tili s tarda, ad inǧes.
D nutni ara d-isbeggnen temɣer-iw zdat n ugdud meṛṛa.
Gar uɣersiw meṛṛa yesmulḥucen, wigi ḥesbet-ten neǧsen.
Win ara ineɛlen baba-s neɣ yemma-s, d lmut ara yemmet.
Ad issired llebsa-s, ad icucef s waman, imiren ad iṣfu.
Ad ixdem s idammen-nni akken yexdem s idammen n uɛejmi.
Ɛezl-it d imqeddes, axaṭer ittqeddim lqut n Yillu-nwen.
Akal ad d-ifk lɣella-s, ttejṛa n lexla ad d-tefk lfakya-s.
Ass wis sebɛa ad d-tennejmaɛem, d timlilit timqeddest.
Axaṭer tudert n mkul lxelq, d idammen-nni yellan deg-s.
Ayen akk ara yekk ɣur-s, ad yili d axeddam n useggas.
D wagi i d lqanun yeɛnan ṣeffu n igellil ihelken lberṣ.
Deg useggas-agi n userwet, mkul yiwen ad yuɣal s ayla-s.
Ilit-iyi d imqeddsen, axaṭer nekk, Ameɣlal, d Imqeddes.
Leɛra n tmeṭṭut akked yelli-s, ur teṭṭiliḍ ara fell-as.
Jeddi ad d-ismir zzit ɣer tdikelt n ufus-is azelmaḍ.
Xali ad s-issuref ddnub-is, imiren ad s-ittwasemmeḥ.
Ɛemmi ad iṛucc s idammen-is idisan meṛṛa n uɛalṭar.
Ma yebɣa ad t-id-icafeɛ, ad s-irnu tis xemsa ɣef ssuma-s.
Ula d abeṛṛani izedɣen gar-awen ur itett ara idammen.
Ur tettizmirem ara ad teṭṭfem zdat n yeɛdawen-nwen.
Ad d-teddmem awren, ad d-txedmem tnac n teḥbulin n uɣrum.
Ad ten-tḥesbem ḥeṛṛmen, ur ttettem ara seg uksum-nsen.
Argaz ara yeṭṭṣen d ɛemmti-s, iḍall ɣef leɛra n ɛemmi-s.
Aseggas wis xemsa, tzemrem ad teččem si lfakya-nsent.
Ass-nni ad wen-yili d ass n westeɛfu, ur txeddmem acemma.
Ad tebɛem iɛdawen-nwen s ujenwi, ad ɣellin zdat-nwen.
D abeṛṛani neɣ d aɣrib ɛiwen-it, akken ad iɛic yid-k.
