Mkul duṛu deg-s ɛecrin n uṣurdi.
Win arad ten-iččen, ad ittwakkes.
Ad issired llebsa-s, dɣa ad iṣfu.
Iṛucc yes-s aɣrab n tqeṛṛabt sebɛa n tikkal.
Imiren ad ikcem, ad imuqel axxam.
Si lɣella taqdimt ara ttettem.
Ur tkeṛṛheḍ ara gma-k deg wul-ik.
Win ara yenɣen aɣeṛsiw, ad t-iɣrem.
Ad izlu aɛejmi-nni zdat n Umeɣlal.
Ass wis sebɛa, lmuqeddem ad yuɣal.
Ad tḥemmleḍ lɣir-ik am yiman-ik.
Axaṭer Ibeṛquqen d iqeddacen-iw.
Ayen akk iɣef ara yeqqim ad inǧes.
Mbeɛd, imudd asfel-nni n ugdud.
Ad ttwakksen i sin seg ugdud-nsen.
Ayen akk iɣef ara teqqim, ad inǧes.
Kket-d tamurt meṛṛa, sendeht lbuq.
Ma d tameṭṭut, ɛecṛa n iṣurdiyen kan ad qadden.
Ur sderwicet ara, ur sseḥsabet ara.
Ur ssenǧaset ara iman-nwen yes-sen.
Ur tgezzmeḍ ara leryaf n tamart-ik.
Yiwen n lqanun ara yilin fell-awen.
Eǧǧet-tt deg yiwen n umkan iqedsen.
Ad t-teǧǧeḍ i ubeṛṛani akked igellil.
Ad issired llebsa-s, imiren ad iṣfu.
Axaṭer akka i yi-d-ittunefk lameṛ.
Ma d tameṭṭut, tlatin n iṣurdiyen.
Nekk ad zziɣ udem-iw ɣef umdan-agi.
Ur txeddmem ara ticraḍ di ṣṣura-nwen.
Ad s-ten-iqeddem d asfel i tečča tmes.
Agerfiw d wid akk yellan si ṣṣenf-is.
Ttnekkar zdat n uciban, ttqadaṛ amɣar.
Argaz-agi ad ittwakkes seg ugdud-is.
Ayagi ad wen-d-iqqim d lqanun i lebda.
Iɛdawen-nwen izedɣen deg-s, ad wehmen.
Kra n wusu ideg ara yeṭṭeṣ, ad inǧes.
Lḥeqq-is n ucafaɛ ittalas aseggas.
Mkul adar ad isɛu setta n teḥbulin.
Lḥaǧ Lwennas  yexdem ayen i s-d-yumeṛ Uqeṛṛu n taddart.
Sɣur-sen ara d-taɣem akli neɣ taklit.
Win ara yeččen seg-s, ddnub i yiri-s.
Yiwen seg watmaten-is, ad t-id-icafeɛ.
Yiwen seg-wen ur ittkellix i lɣir-is.
Ad ten-teǧǧeḍ i ubeṛṛani akked igellil.
Ad ɣellin ur illi win i ten-id-itebɛen.
Ayen akk ara d-ifk, ad wen-yili d lqut.
Imceyyeɛ ad isserɣ ayagi ɣef uɛalṭar.
Si Musa n taddart ufella, ad isserɣ ayagi deg tqeṛṛabt n Si Muḥ Aɛebbas.
Mi ara teṭṭṣem, yiwen ur kwen-isfeɛfiɛ.
Mi ara yezweǧ, d taɛezrit ara d-yawi.
Nniɣ-awen-d: Ad tweṛtem tamurt-nsen.
Ur s-tettakeḍ ara lqut-ik s leɣrama.
Ur s-treṭṭleḍ ara idrimen-ik s lfayda.
Ur ttnuzun ara akken i ttnuzun waklan.
Ad s-ismir zzit, ad d-irnu fell-as lǧawi.
Amdan-agi yeḍlem, axaṭer iɛuṣa Ameɣlal.
Axaṭer d leḥsab n lɣellat i k-d-izzenz.
Ayen akk ara teqqim texla, ad teṛtiḥ.
Ixdem akken i s-d-yumeṛ Remḍan i Lwennas.
Tajmaɛt meṛṛa ad t-teṛǧem alamma yemmut.
Tamurt ad teṛtiḥ, ad teṛwu asteɛfu.
Ur tesseḍfareḍ ara sin n leṣnaf n lmal.
Musa, iqbel ayen akken i s-d-inna Haṛun.
Afṛux bu uḥelqum, abṛik n lebḥeṛ, aṛdaf.
Ad tzedɣem sebɛa n wussan deg iɛecwan.
D aɛejmi neɣ d izimer, d ayla n Umeɣlal.
D yemma-k, ur teṭṭilliḍ ara ɣef leɛra-s.
Fkiɣ-tent i yimceyyɛen Haṛun d warraw-is.
Imiren ddnub-nni yexdem ad s-ittwasemmeḥ.
Imceggeɛ ad s-isuref, imiren ad teṣfu.
Amazan ad yini belli amdan-nni yeṣfa.
Ula d lǧifat-nsen, ḥesbet-tent ḥeṛṛment.
Usu ideg ara yeṭṭeṣ urgaz-nni ad inǧes.
