Win ara idenben deg wayagi meṛṛa, iḍlem.
Ad d-yawi i Umeɣlal asfel n uḥussu n ddnub.
Ad ten-iwehhi akka d wakka zdat n Umeɣlal.
Ad ttwakksen zdat n warraw n ugdud-nsen.
Ass wis tmanya, ad s-sḍehren i uqcic-nni.
Ad tettem ayen ara d-ifk wakal-nwen.
Dɣa Imceyyeɛ ad s-issuref zdat n Umeɣlal.
Ḥerzet lumuṛ-iw, xeddmet ayen i d-qqaren.
Imceyyeɛ ad yini belli amdan-nni yenǧes.
Tareɣla n llebsa akked treɣla n yexxamen neǧsent.
Ur txeddmem ara acku d timlilit timqeddest.
Win ara yeččen degs, ad issired llebsa-s.
Ad ten-id-mmektiɣ, yerna ad d-mmektiɣ tamurt.
A tent-wehhin akka d wakka zdat n Umeɣlal.
Abeṛṛani ur itett ara seg wayen iqedsen.
Amdan ara yenɣen wayeḍ, d lmut ara yemmet.
Amdan yeṣfan izmer ad yečč seg weksum-nni.
Deg umkan anda ssurugen iɣiɣden ara yerɣ.
Ilit d imqeddsen, axaṭer nekk d Imqeddes.
Kenwi ḥerzet leqwanen-iw akked lumuṛ-iw.
Lameɛna ma sdensen ayen iqedsen, ad mmten.
Ur xeddmet ara ccɣel i txeddmem mkul ass.
Ad t-iclex seg wafriwen mebla ma iferq-iten.
Ass wis sebɛa, Imceyyeɛ ad s-iɛiwed tamuɣli.
Ad tefkem i Umeɣlal asfel i tečča tmes.
Iḍall ɣef leɛra n weltma-s: ddnub i yiri-s.
Iɛdawen-nwen ad ɣellin zdat-nwen s ujenwi.
Imceyyeɛ ad iqeddem afṛux-nni ɣef uɛalṭar.
Ma d win ara yennalen lǧifat-nsen, ad inǧes.
Ma d taqcict, ɛecṛa n iṣurdiyen n lfeṭṭa kan ara s-tefkeḍ.
Ula d win i d-ilulen deg uxxam-is, ad yečč.
Ur tettseṭṭilem ara tiɣemmaṛ n iqerra-nwen.
Ur t-ssexdam ara s leqsaḥa, aggad Illu-ik.
Ur txeddmem ara ccɣel i txeddmem mkul ass.
Win ara yeṭṭṣen deg-s, ad issired llebsa-s.
Ass wis sebɛa, Imceyyeɛ ad s-iɛiwed tamuɣli.
Ayen akk ara tt-innalen ad yuɣal d imqeddes.
Ayen akk yellan d tassemt, d ayla Umeɣlal.
D lmut ara mmten: ddnub-nsen i yirawen-nsen.
Ḥerzet leqwanen-iw, xeddmet ayen i d-qqaren.
Ma d taqcict, tlata n iṣurdiyen n lfeṭṭa i teswa.
Mkul ddkeṛ seg warraw n Haṛun ad yečč seg-s.
Musa akked Haṛun kecmen s aqiḍun n temlilit.
Ur d-tettqejjimeḍ ara deg warraw n tmurt-ik.
Ad t-ifk i yimceyyeɛ d asfel n uḥussu n ddnub.
Ad immečč daxel n ufrag n uqiḍun n temlilit.
Ad iqqim inǧes ayen akk ara yekk deg-s lberṣ.
Ad issired affad-is akked iḍarren-is s waman.
Ad mmten s uṛjam: ddnub-nsen i yirawen-nsen.
Aggad Illu-yik, iwakken ad iɛic gma-k yid-ek.
D lqanun ara d-iqqimen i lebda, i tarwa-nwen.
Irna-as tadmert ideg yerra abelluḍ akked uxeṛṛub.
Izla ikerri-nni yettunefken d asfel yerɣan.
Lameɛna s lḥeqq ara tcaṛɛeḍ mmi-s n tmurt-ik.
Rẓiɣ cckal n uzaglu-nwen, sbeddeɣ lqedd-nwen.
Ur d- ttaǧǧat ara seg-s i uzekka-nni ṣṣbeḥ.
Ad d-ikkes akk tassemt-nni, ad d-iseddu tigeẓẓal.
Ad iṛucc yes-sen aɣummu-nni n usuref, s ufella.
Argaz ara yeṭṭṣen d lḥiwan, d lmut ara yemmet.
Ad tili tenǧes am wussan ideg tella s tarda.
Ayagi d leɛqed ara ḥerzen wat Igawawen i lebda.
Ddnub-nsen i yirawen-nsen, ad mmten d imengar.
Imceyyeɛ ad imuqel adeddi-nni ɣef ugwlim-is.
Nekk, d Ameɣlal, i ten-ittarran d imqeddsen.
Tasiwant, afalku d wid akk yellan si ṣṣenf-is ur yettmačča.
Ad d-ikkes akk tassemt-nni, ad d-iseddu tigeẓẓal.
Akli ara d-yaɣ lmceyyeɛ s yedrimen-is, ad yečč.
Ass wis sebɛa, Imceyyeɛ ad imuqel tareɣla-nni.
Axaṭer tudert n mkul lxelq, deg idammen i tella.
Ayagi ad d-iqqim i tarwa-nsen d asaḍuf, i lebda.
Imiren lbaṛaka n Umeɣlal tban-d i ugdud meṛṛa.
Musa yezla-t, iṛucc s idammen-is aɛalṭar meṛṛa.
Nekk, d amṛabeḍ i ken-ittarran d imqeddsen.
Ssuma-s ad tili akken i s-tt-ixdem uqeṛṛu n taddart.
Ad tt-tebḍuḍ d tiḥedrin, ad sent-tesmireḍ zzit.
Ad izdeɣ weḥd-s beṛṛa n lemḥella, axaṭer inǧes.
Ad ternuḍ lmelḥ ɣef lewɛadi meṛṛa ara tefkeḍ.
Axaṭer tettwadehnem s zzit timqeddest n Umeɣlal.
Ayagi ad d-iqqim i wat n Ṣṣumam d asaḍuf i lebda.
D lqanun ara yilin i lebda ɣef ddemma n Umeɣlal.
D mmi-s n tmurt neɣ d abeṛṛani izedɣen gar-awen.
Efk-itt i umṛabeḍ ara tt-yefken d asfel ɣef uɛalṭar.
Imiɛṛuf, afṛux yettṣeggiden deg waman yettwagdel i wučči.
Lameɛna win ara yenɣen amdan, d lmut ara yemmet.
Si Lḥisin ad s-yeg ssuma, ama yelha ama diri-t.
Mi ara d-yaweḍ useggas n tmegra, ur itteffeɣ ara.
Musa iṛucc s idammen-nni idisan meṛṛa n uɛalṭar.
Times ad tecɛel ɣef uɛalṭar, ur txetti ara.
Ur ttɛeṣṣir ara lɣir-ik, ur fettek ara axxam-is.
Ad isserɣ tassemt, rriḥa-s ad teɛǧeb i Umeɣlal.
Aggad Illu-yik, axaṭer nekk, d Ameɣlal, Illu-yik.
Ad tḥesbem lfakya-nni teḥṛem, ur tettmačča ara.
Axaṭer d aseggas n ṣṣab, ad wen-yili d imqeddes.
Haṛun d warraw-is xedmen akken i sen-d-inna Musa.
Leɛra n gma-s n baba-k, ur teṭṭilliḍ ara fell-as.
Ma d lḥila n wesɣar i yennul, ad tirid s waman.
Ur cerreḍ deg-s lfayda, ur ttaṭṭaf seg-s leɣrama.
Win ara tt-innalen, ad inǧes alamma d tameddit.
Ad ḥerzen lumuṛ-iw, akken ur ttawin ara ddnub.
Ad izlu aɛejmi-nni ines, d asfel n usuref n ddnub.
Akka ara yessuref i uxxam-nni, dɣa ad yuɣal iṣfa.
Ass wis sebɛa daɣen, Yusef ad s-iɛiwed tamuɣli.
Axaṭer Si Salaḥ ittwaɛzel d imqeddes i Yillu-is.
Ayen ara d-iqqimen ass wis tlata, ad yerɣ di tmes.
Ɣef ddemma n ddnubat n lejdud-nsen daɣen ara rkun.
Ur tettɛemmideḍ ara ad t-issexdem bab-is s leqsaḥa.
Ad d-rnun tixmirt-nniḍen, ad s-ɛiwden aslaɣ i uxxam.
