Awi-yi-d deg wallen-ik.
Axemmem yezga ur yelli.
A xir lemmer ad i-tenɣeḍ.
Axṣim ad s-d-tizdig teswiεt.
Axxam deg i yezdeɣ Ṛebbi.
Llan wid yeqqaṛen ulac Ṛebbi.
Kran n yimussnawen qqaṛen-d ddin d tikerkas.
Imussnawen nnan-d d amdan i d-ixelqen Ṛebbi.
Anida yella uxxam n Ṛebbi, di Mekka neɣ Tizi?
Sɛiɣ azref ad amneɣ neɣ ad qqimeɣ.
Axxam-is ur s-yezmir, lǧameɛ yeṭṭef-as amezzir.
Win yebɣam luqam, ad yezwir deg wat uxxam.
Ṭṭɛam yezwar taẓẓalit.
Acuɣer d nekk ad d-izedmen i ccix n lǧameɛ?
Ad yekker ula d ccix ad ixemmel ifassen-is.
Ma bɣiɣ ad uẓameɣ, ma bɣiɣ ad eččeɣ.
Lǧar-iw d amasiḥi, aḍeggal-iw d ineslem, nekk d aqbayli i lliɣ.
Ilaq ad nekkes tuddna s leɛyaḍ deg tudrin-nneɣ.
Terwi-aɣ tineslemt deg tudrin-nneɣ.
Ma tkemmel akka, ddin ad yessenger taqbaylit.
Acuɣer mačči d iɣerbazen ara nbennu deg tudrin-nneɣ?
Acuɣer ddula ad tbennu leǧwameɛ deg tudrin-nneɣ?
Acuɣer aɣlan azzayri yettawi-d lecyux aɛraben ɣer tudrin-nneɣ?
Taɛrabt akked tineslemt qqeṛsen-d i Ṛebbu deg uzal qayli ɣer tudrin-nneɣ.
D amsiḥi seg baba, d ineslem seg yemma, ma d nekk ḥemdulleh ur ttamneɣ ara.
Win yettmanen yebɣa laxeṛt, ma d nekk d tudert-a i bɣiɣ.
Nekk bɣiɣ ad sweɣ ccrab dagi, mačči deg laxeṛt.
Ttif xiṛ win ur nettamen wala imuḍinen n uqeṛṛu.
Ddin yesseḥfaḍen tarda n tmettant i warrac meẓẓiyen.
Di tmura tutrimin selmaden i warrac tussna, dagi selmaden-asen tamettant.
Adabu azzayri yugad ad tufrar teqbaylit, neɣ ma ulac ad yeɣli.
Leqbayel d waɛraben mačči d atmaten.
Leqbayel d yicawiyen d atmaten.
Ǧeṛǧeṛ yessawel i Wawras.
Ǧeṛǧeṛ yessawel i Uheggaṛ.
Ǧeṛǧeṛ yessawel i Ccenwa.
Ǧeṛǧeṛ yessawel i wat Mẓab.
Ɣas wamma yemmut Ṛebbi, amdan mazal-it yettamen.
Acuɣer yesra umdan ad yamen?
Imussnawen qqaren-d wid yumnen d iderwicen.
Imal d azekka n yimdanen ur nettamen ara.
Qqaren-d ur yettili ara ddin deg yimal.
Axxam yessefraḥ.
Ay amesbaṭli iṛuḥen.
Ay abrid i d aɣ-icfan.
Ay adɣaɣ ad ak-ḥkuɣ.
Ay adrar gar idurar, a wi yeccfan ɣef sser.
Ay adrar n at Yiraten, a win ɛlayen ɣlayen.
Ay afrux ɣef ṭṭaq bedd-as.
Ay afṛux εjel εelli.
Ay agu i d-yewwi waḍu.
Ay aggur lemmer ad tt-teẓṛeḍ.
Ayagi ala di tnafa.
Ay aḥbib n tegrawla, ddu-d yid-i.
Ay aḥlili, argaz ur yelli.
Ay ahṛuḥu, ay d-ittṣaren ass-a .
