Ameɣlal ur d-iẓẓil ara afus-is ɣef imeqranen n Tirmitin, walan Illu dɣa imiren ččan, swan.
Tixelxalin ad ilint ɣef yiri, ad kecmen deg-sent iɛekkzan swayes ara treffdem ṭṭabla.
Tameddit, ulint-d tjirra, ɣumment amkan-nni anda i sbedden wat Ɛebbas iqiḍunen-nsen.
Lqanun yeɛnan tiyita, lǧerḥ akked lmut, win ara yewten amdan, inɣa-t, d lmut ara yemmet.
Mkul ṣṣbeḥ Sadeq ad isserɣ si lerwayeḥ iẓidanen, mi ara d-ilehhu d teftilin n lmeṣbaḥ.
Yessiked ṭṭabla akked dduzan-is, lmeṣbaḥ n ddheb yeṣfan, aɛalṭar n lebxuṛ.
Si Ḥmiṭuc iqerreb ad imuqel, iwala inijjel tecɛel deg-s tmes, lameɛna inijlel-nni ur ireqq ara.
Yuli ɣer tqeṛṛabt akken ad yejdeb, dɣa yufa dinna amṛabeḍ n taddart n At Ɛisi.
Tesfuḥem-aɣ ɣer Sid Balwa akked iqeddacen-is, tefkam-asen ajenwi s ifassen iwakken ad  ɣ-zlun.
Win ara yewwten akli-s neɣ taklit-is s uɛekkaz, ma yemmut gar ifassen-is, ad ittuɛaqeb.
Iṛuḥ Ferḥat s agdud, iɛawed-asen ayen akk i s-d-inna umeqqran n taddart, akked leqwanen i sen-d-ifka.
Isɛedda iɛekkzan-nni di txelxalin-nni ɣef tamiwin n usenduq, akken ad t-refden yes-sen.
Usant-d ad agment aman iwakken ad ččaṛent isariǧen anda sswayent taqeḍɛit n baba-tsent.
Atan d netta, s timmad-is, ara d-iffɣen ad k-id-immager.
Sakin mi ara k-iwali, ad ifṛeḥ wul-is.
At Waggur ḥeṛsenIqbayliyen, ḥaren ad ten-ssufɣen si tmurt-nsen, axaṭer qqaren: Nedder, nedder!
Mkul yiwen deg-wen ad iqqim deg umkan-is, yiwen ur itteffeɣ seg uxxam-is ass wis sebɛa.
Ddem-d yiwen seg wakraren-nni, sakin Haṛun akked warraw-is ad sersen ifassen-nsen ɣef uqerru-s.
Ad tdehneḍ Haṛun akked warraw-is, ad ten-tɛezleḍ akken ad ilin fell-i d iqeddacen.
Aql-i rfiɣ fell-asen, ad ten-snegreɣ, ma d kečč ad d-ssufɣeɣ seg-k yiwen n lǧens d ameqran.
Musa yenna i Haṛun: D acu i k-ixdem ugdud-agi armi i t-teǧǧiḍ ixdem ddnub yecban wagi?
Ixdem-as ṛebɛa n txelxalin n ddheb, issuli-tent i ṛebɛa n tɣemmar anda llan iḍarren-is.
Musa yerra afus-is deg iciwi-s, mi t-id-ikkes, yuɣal ufus-is d amellal am udfel si lberṣ.
Musa yeddem tameṭṭut-is d warraw-is, isserkeb-iten ɣef yiɣyal, dɣa ṛuḥen ɣer tmurt n At Jennad.
Sliɣ-d i unazeɛ n wat Mlikec i rran Wat Smaɛil d aklan-nsen, dɣa mmektaɣ-d d lɛehd i sen-fkiɣ.
Awit tiwaculin-nwen yid-wen, ma d lmal-nwen ameqran akked lmal-nwen amecṭuḥ ad iqqim dagi.
Ɛuzz baba-k akw-d yemma-k iwakken ad yiɣzif lɛemṛ-ik di tmurt ara k-ifk Umeɣlal, Illu-yik.
Ma yugi baba-s ad s-tt-ifk, ad ixelleṣ s yidrimen azal n teɛmamt i ttaken ɣef tɛezriyin.
Leqwanen yeɛnan leɛyudat d Setta n iseggasen ara txeddmeḍ akal-ik, zreɛ tjemɛeḍ-d lɣella.
Ad txedmeḍ tincirin s usɣar n lkasis, ad tesbeddeḍ yis-sent aqiḍun imqeddes.
Timleḥfin ad ttwaxedment s lxiḍ n lfina yeẓdan, tikerras-nsent ad ttwaxedment s nnḥas.
Musa yuli s adrar, dɣa tagut tɣumm adrar.
Nniɣ-asen: Win yesɛan ddheb, ad t-id-ifk!
Aɛalṭar-nni, ixdem-it s tencirin, yerna yeqqim d ilem.
Ṛuḥemt, siwlemt-as ad d-yas ad yečč.
Illu yenna daɣen i Musa: Nekk, d Ameɣlal.
Ameɣlal isseɣli-d abruri ɣef tmurt n Maṣer.
Ɛli, Yuba akked Mexluf ulin s ixf n tiɣilt.
Win ara yeṭṭṣen d lmal, d lmut ara yemmet.
Ad sen-txedmeḍ s ddheb ayen iɣef ara rsen.
Ad xedmen kullec am wakken i k-t-id-umṛeɣ.
Ur txeddmeḍ ara iṛebbiten s wuzzal yefsin.
Win ara ixedmen ass-nni, d lmut ara yemmet.
Yelli-s n Ferɛun terra-as: Ruḥ awi-tt-id!
Teldi-tt, tufa deg-s llufan ittru, d aqcic.
Ẓriɣ netta ad ihdeṛ, ishel fell-as wawal.
Rabaḥ yeffeɣ-d netta d Haṛun seg uxxam n Muris.
Atan teffɣem-d ass-a deg waggur n tgedrin.
Mi d-tṣuḍeḍ s wanzaren-ik, ad nnejmaɛen waman.
Mi yeḥma yiṭij, ayen i d-ittɣimin ifetti.
Yiwen n Uqemmud, d tis ɛecṛa n yiwen n Uflis.
Mkul ass, d nutni i yeferrun timsal n ugdud.
Ad txedmeḍ am akken i t-twalaḍ-t deg udrar.
Ad txedmeḍ afrag i uqiḍun imqeddes.
At Ɛaggaca  ǧǧan dinna Musa dɣa ṛuḥen.
Tameṭṭut-nni terfed s tadist, tesɛa-d aqcic.
Musa yenna i Umeɣlal: Di leɛnaya-k, a Sidi!
