Saɛid Waɛmeṛ yesɛa-d: Qasi akked Massi.
Ad ɛezleɣ agdud-iw ɣef ugdud-ik.
Anwa i yefazen yerna yeṣfa am kečč?
Ad tɣummeḍ aɛalṭar-nni s nnḥas.
Ad wen-ilin d ayen iqedsen nezzeh.
Wali-d lǧens-agi, yak d agdud-ik!
Ɛzel-iyi-d mmi-k amenzu, d ayla-w.
Xedmen akken i sen-d-inna Umeɣlal.
Eni mačči d nekk i yellan d Ameɣlal?
D netta i d Illu-iw, ad t-ḥemdeɣ.
Ameɣlal ad iḥkem i lebda.
Mi yendeh lbuq, ad d-qerrben s adrar.
Tabagust-nni, ad txiḍ ɣef lifud.
Imenza meṛṛa ara d-ilalen d ayla-w.
Jemɛet-d sɣur-wen lweɛda i Umeɣlal.
Akka ihi i yekfa Musa ccɣwel-nni meṛṛa.
Aɛalṭar n lebxuṛ ihegga akked yeɛmuden-is.
Iɛedda lweqt, agellid n Maṣer immut.
Ferɛun inna i Musa: Ffeɣ-iyi syagi!
Ɣur-k ad tuɣaleḍ ad d-taseḍ ɣur-i.
D izimer n usuref, asuref n Umeɣlal.
Mkul dkeṛ ad yili d ayla n Umeɣlal.
Indeh lbuq, ṣṣut-is simmal ittnerni.
As s-d-tezziḍ meṛṛa s izirig n ddheb.
Musa iɣawel ikna ɣer lqaɛa, iseǧǧed.
Amenzu deg warraw-ik, ad t-id-tefduḍ.
Dduzan-nni ixdem-iten meṛṛa s nnḥas.
At Buɛendas meṛṛa ad ɛeggden lɛid-agi.
Ma tekkseḍ-as-t, deg wacu ara yeṭṭeṣ?
Musa yenna-yasen: Ur ttagwadet ara!
Inna i yessi-s: Anda yella urgaz-agi?
Lameɛna, Ferɛun ur wen-d-ittḥessis ara.
Ddmen-d iɣiɣden-nni, ṛuḥen ɣer Ferɛun.
Ɣur-wat, axaṭer ɣer twaɣit i tetteddum!
Ndeh ɣef wat Dwala ad kkren ad lḥun.
S wakka iḍ kamel, wa ur iqerreb ɣer wa.
Mkul yiwen ijmeɛ-d kan ayen ara yečč.
Ayen ara d-iqqimen, ǧǧet-tt i uzekka.
Ameɣlal inna-as-d: Ṛuḥ ad tṣubbeḍ!
Musa yura ayen akk i s-d-inna Umeɣlal.
Imiren agdud iḥbes, ur d-ittawi ara aman.
Ssali afrag, ɛelleq aḥeckul i tebburt-is.
Imdanen akked lmal ččuṛen d tilkin.
Tameṭṭut-nni tewwi aqcic, tessuṭṭeḍ-it.
Ameɣlal inna-as: Ḍegger-it ɣer lqaɛa!
Nnan-as: Illu n Imaziɣen iḍher-aɣ-d.
Waɛli isɛa-d: Mḥend, Yidir akked Zira.
Imiren qeccɛen-ten-id si zdat n Ferɛun.
Tesbeggneḍ-d tazmert n ufus-ik ayeffus.
Ur tettcihhideḍ ara s ẓẓur ɣef lɣir-ik.
Ma yeḥdeṛ bab-is, ulac fell-as leɣrama.
Ur ten-ttɛannad ara deg wayen i xeddmen.
Ameɣlal d amḥareb, Ameɣlal i d isem-is.
Musa yenna-yasen: wwtet-tt ihi, ass-agi.
Setta n wussan ara txeddmeḍ lecɣwal-ik.
Illu yenna-d i Musa: Nekk, d Win yellan.
Argaz-nni ifka-as yelli-s Sifura i Musa.
Sliman isɛa-d: Ɛumaṛ, Xaled akked Ḍrifa.
Musa yenna i Ferɛun: Ḥaca-k, ay agellid!
Azekka-nni, Ameɣlal ixdem akken i d-inna.
Agdud n Wat Uqbu isemma i lqut-nni seksu.
Ferḥat yenna i ugdud: Ur ttagwadet ara!
Lameɛna hudd tiɛencuṛin-nsen, rreẓ-itent.
