A dd-tcafɛem daɣen mkul amenzu n warraw-nwen.
Tṛuḥ tezga-d gar Imaṣriyen akked wat Isṛayil.
Musa yenna-asen: D ayen i d-yumeṛ Umeɣlal.
Nekk ad d-beddeɣ zdat-k ɣef weẓru, di Sidi Udris.
Ad t-txedmeḍ kif kif-it, a tehri-s, a teɣzi-s.
Yenna: Ar ass mi ara ad d-wḍent lucayeṛ n zzman.
Iɛelleq lḥerz i tebburt n uqiḍun n temlilit.
Ḥasan yewwi deg ufus-is aɛekkaz-nni n Yillu.
Si Meẓyan yedder meyya u sebɛa u tlatin n iseggasen.
Takfarinas iɛac meyya u tlata u tlatin n iseggasen.
Mesɛud isɛa-d: Yidir, Amaṛa akked Smaɛil.
Ajṛad Ameɣlal inna-d i Musa: Ṛuḥ ɣer Ferɛun.
Serreḥ i ygdud-iw ad iṛuḥ akken ad y-iɛbed.
Ma d win ur neḍhir ara, ur itett ara seg-s.
D Ameɣlal i d tazmert-iw, fell-as i cennuɣ.
Lḥan tlata n wussan deg uneẓruf, ur ufin aman.
Ur tseɛɛuḍ ara iṛebbiten-nniḍen siwa nekkini.
Ur tessewwayeḍ ara iɣid deg uyefki n yemma-s.
Ad tserseḍ deg usenduq cchada ara k-d-fkeɣ.
Sefsi nnḥas txedmeḍ-asent xemsa n tkersiyin.
Qeddem-d arraw n Haṛun, Ẓẓels-asen tiqendyar.
Ad yili d taɣawsa iqedsen nezzeh i Umeɣlal.
D zzit timqeddest, ḥesbet-tt d timqeddest.
Ḥrez deg wul-ik ayen akka i k-d-umṛeɣ, ass-agi.
Illu yenna-as-d: Ur d-ttqerrib ara ɣer dagi!
D netta ara iheddṛen i ugdud deg umkan-ik.
Aderbal iɛac meyya u sebɛa u tlatin n iseggasen.
Jemɛen-ten d iɛemmuṛen, tamurt tuɣal tettfuḥu.
Ur tettettem ara aɣrum yesɛan iɣes n temtunt.
At Waɛban ulin-d si tmurt n Maṣer am lɛeskeṛ.
Ay Ameɣlal, anwa yellan am kečč gar iṛebbiten?
Musa yexdem akken zdat n imeqranen n Isṛayil.
Ameɣlal iṣubb-d ɣef tqacuct n udrar n Sinay.
Ad tt-tɛemmreḍ s ṛebɛa n idurar n yeẓra ɣlayen.
Ad txedmeḍ yis-sen zzit timqeddest i udhan.
Agdud iqqim, ičča, iswa, imiren ikker ad izhu.
Ixdem-asen meṛṛa tixxamin akked yiran s ddheb.
Iwweḍ ɣer tama n yiwen n lbir, isteɛfa dinna.
Ameɣlal inna-as: Err afus-ik daɣen s iciwi-k.
Musa yeffeɣ-d sɣur Ferɛun, iɛenna ɣer Umeɣlal.
Imiren, Musa yeffeɣ-d sɣur Ferɛun, izɛef mliḥ.
Teẓẓleḍ-d afus-ik ayeffusn tessebleɛ-iten lqaɛa.
Yacuɛa yeɣleb Ɛamaliq akked ugdud-is s ujenwi.
Ḥess-iyi-d tura ad k-weṣṣiɣ, Illu ad yili yid-k!
Ssifses ɣef yiman-ik taɛekkemt, ad k-ɛiwnen deg-s.
Ur ttaǧǧat ara taseḥḥart ad tɛic di ddunit.
Ad txedmeḍ aɛalṭar s usɣar n lkasis.
Ad zedɣeɣ gar wat Isṛayil, ad iliɣ d Illunsen.
Amɣaṛ n tmurt n Midyan isɛa sebɛa n tullas.
Hdeṛ-as, d kečč ara s-ittaken lehduṛ ara yini.
ɣef wayagi, ini i wat Isṛayil: Nekk, d Ameɣlal.
D wigi i d iderman n Sidi Ɛic akked tarwa-nsen.
Tesɛa-as-d: Seɛdiya, Nadiya, Lǧuheṛ akked Ḥuriya.
Imiren ad testɛeṛfem belli d nekk i d Ameɣlal.
Ur xeddmet ara lbaṭel di taǧǧalt neɣ deg ugujil.
Ur tedduḍ ara d umcum mi ara d-icehhed s ẓẓur.
Ur d-tettasem ara ɣur-i ifassen-nwen d ilmawen.
Sers dinna asenduq n cchada, ssedreg-it s uɣummu.
Musa akked Haṛun xedmen akken i d-yessendeh Umeɣlal.
Ameɣlal inna-as daɣen: Err afus-ik deg iciwi-k.
