Haṛun ad isserɣ daɣen si lerwayeḥ-agi gar lmeɣreb akked lɛica, mi ara yettṣeggim tiftilin n lmeṣbaḥ.
Ad txeddmem setta n wussan, ass wis sebɛa d ass imqeddes, d ass n usteɛfu yettwaɛezlen i Umeɣlal.
Mi d-ffɣen sɣur Ferɛun, mmugren-d Muḥend akked Mḥend i ten-yuṛǧan di beṛṛa, dɣa ɣlin deg-sen.
Ṭṭfen abrid, wwḍen ɣer yiwen n wemkan anda ara sɛeddin iḍ, Ameɣlal yusa-d ɣer Yuba, ibɣa ad t-ineɣ.
Atan wayen i d-yumeṛ Umeɣlal: Mkul yiwen deg-wen ad d-ijmeɛ ayen ara yečč, yiwen n ɛummuṛ i uɛeggal.
Ṛuḥen si Tirmitin, wwḍen s aneẓruf n Yemma Guraya, sbedden iqiḍunen-nsen deg yiwen n umkan iqublen adrar.
Axaṭer di setta n wussan, Ameɣlal ixleq-d igenwan, lqaɛa, lebḥuṛ akked wayen meṛṛa i ten-iɛemṛen.
Ma tuɣeḍ-as awal, txeddmeḍ ayen i k-d-qqareɣ, ad iliɣ d aɛdaw n yeɛdawen-ik, d axṣim n yexṣimen-ik.
Ad d-ceggɛeɣ arẓaẓen, ad zwiren zdat-k, ad srewlen si zdat-k Iɛraben, Ikanɛaniyen akked Ifilistanen.
Xedm-asen tiserwula s lfina, akken ad ẓṛen leɛra-nsen, ad sen-d-zgent seg wammas alamma d imeṣḍan.
Musa yesbedd aqiḍun n temlilit, isers tikersiyin, issuli tincirin, isɛedda iɛmuden, isbedd tigejda.
Ameɣlal isɣer ul n Ferɛun, agellid n Maṣer, dɣa Ferɛun itbeɛ Igawawen i d-iffɣen ɛinani si Maṣer ɣer Ǧeṛǧeṛ.
Mi refden wat Ɛebbas allen-nsen, walan Ferɛun itteddu-d, dɣa fehmen belli Iɛraben tebɛen-ten-id.
Iɛraben meṛṛa ɣzan imerjan tama n wasif, ttnadin aman, axaṭer ur zmiren ara ad swen aman n wasif.
Aqiḍun n temlilit, asenduq n cchada, aɣummu n usuref yettrusun fell-as akked dduzan meṛṛa n uqiḍun.
Yelli-s n Ferɛun tṣubb s asif akken Ad tcucef, timeddukal-is llant ttmerriḥent ɣef yiri n wasif.
Ass mi akken i hedṛen i Ferɛun, Musa yesɛa tmanyin n iseggasen di leɛmeṛ-is, ma d Haṛun tlata u tmanyin.
Ad sen-terrem: Axaṭer, s ufus anezmar, i ɣ-d-issufeɣ Umeɣlal si tmurt n Maṣer, seg uxxam n tkelwa.
Yuba  yefṛeḥ s leḥsan akw yexdem Umeɣlal i Isṛayil; ifṛeḥ imi i ten-id-isellek seg ufus n Imaṣriyen.
Mi yewala ayen ixeddem Musa i ugdud, Muḥen Umḥend yenna-as: D acu-t ccɣel-agi i txeddmeḍ i ugdud?
Ur iyi-xeddmet ara acrik s iṛebbiten n ddheb, neɣ s iṛebbiten n lfeṭṭa, ɣur-wat anda i ten-txeddmem.
Ad tesɛeddiḍ snat n tzuraz-nni n ddheb di snat n txelxalin-nni yellan ɣef yiran n ufella n tbanta.
Sebɛa n wussan ara txeddmeḍ i Haṛun d warraw-is ayen meṛṛa i k-d-fkiɣ, ɣef wayen yeɛnan asebded-nsen.
Massinissa isɛa-d: Yuba, Yugurten, Dihya akked Tiziri.
Mačči deg-neɣ i tettlummum, lameɛna deg Umeɣlal.
Musa yerra-asen: Acuɣer akka i tettnadim ccwal?
Cfu ɣef wass n usteɛfu, ɛzel-it-id d ass imqeddes.
Ur d-tettaẓeḍ ara zdat-i ifassen-ik d ilmawen.
Tigejda meṛṛa yessemlal-itent s yeɛmuden n lfeṭṭa.
Ameɣlal inna-as: D acu akken yellan deg ufus-ik?
Ɛni tebɣiḍ ad yi-tenɣeḍ akken i tenɣiḍ Amaṣri-nni?
Iffeɣ-d Musa sɣur Ferɛun, dɣa iɛenna ɣer Umeɣlal.
Ad twalim ass-agi, amek ara ken-isellek Umeɣlal.
D netta i d Illu n baba, ad ssaɛliɣ di lɛaḍima-s.
Agdud ittlummu di Musa, iqqar-as: D acu ara nsew?
Ddan armi i kecmen tilisa n tmurt n Leqbayel.
Xedmen iẓra n tefza iwumi i d-zzin s yiran n ddheb.
Xedmen s ddheb yeṣfan taɛeṣṣabt: D asɣun imqeddes.
Iseḥḥaren-nni? Nnan i Ferɛun: Wagi, d afus n Yillu!
Ṛuḥet ɣer tmurt yettfeggiḍen d udi d tament.
Ad ken-ḥesbeɣ d agdud-iw, nekk ad iliɣ d Illu-nwen.
Ma deg imukan anda zedɣen wat Sɛada, tella tafat.
Ṛuḥet Ad tɛebdem Ameɣlal am akken i t-id-tennam.
Akka, Imaṣriyen ad steɛeṛfen belli nekk, d Ameɣlal.
Ɛerket ayen ara tɛerkem, sewwet ayen ara tsewwem.
Musa iɛawed i Umeɣlal ayen akken i s-d-inna ugdud.
Dhen tnejṛa akked uḍar-is, ɛzel-itt d timqeddest.
Asenduq n cchada, iɛmuden-is akked uɣummu n usuref.
Haṛun irra-as: Di leɛnaya-k, ur reffu ara, a sidi!
Musa akked Haṛun xedmen akken i sen-d-yumeṛ Umeɣlal.
Yuli-d ujṛad ɣef tmurt n Maṣer, iɣumm tamurt meṛṛa.
Win ara ineɛlen baba-s neɣ yemma-s, lmut ara yemmet.
