Ma d lekra i t-id-ikra, d azal kan n lekra ara yefk.
Ur reggem ara Illu, ur neɛɛel ara lḥakem n tmurt-ik.
Xedmet-iyi amkan iqedsen akken ad zedɣeɣ gar-asen.
Aɛalṭar-nni? ad t-txedmeḍ s tencirin, ad yili d ilem.
Mkul ass ad tefkeḍ aɛejmi d asfel n usuref n ddnub.
Ixdem iɛmuden s usɣar n lkasis, iɣumm-iten s ddheb.
Iɛawen-it Ǧeɛfeṛ, mmi-s n Smaɛil, si lɛeṛc n Sidi Ɛli Musa.
Ur twalaḍ ara belli tamurt n Leqbayel tetteddu ɣer nnger?
Anwa i yuklalen aɛuzzu, i ixeddmen leɛǧayeb am kečč?
Imeqqranen n At Ubetṛun n Tizi Wezzu ṛuḥen ɣer Yuba, nnan-as-t.
Win ara yewten baba-s neɣ yemma-s, d lmut ara yemmet.
Win ara yesseḍlem Yillu, ad yerr sin n imuren i wayeḍ.
Muqel txedmeḍ akken yella lemtel i twalaḍ deg udrar.
D annect-agi i ilaqen i mkul yiwen ad t-ifk i Umeɣlal.
Mi yekfa lhedṛa yid-sen, Musa iɣumm udem-is s leḥǧab.
lmeṣbaḥ akked dduzan-is, tiftilin-is, zzit n lmeṣbaḥ.
Mi twala aqcic-nni, yecbeḥ, teffer-it tlata n wagguren.
Illu iwala-d tarwa n Leqbayel, dɣa iḥunn-d fell-asen.
Musa iɣumm udem-is, axaṭer yugad ad imuqel ɣer Yillu.
Yiwen deg-wen ur d-itteffeɣ seg uxxam alamma d ṣṣbeḥ.
Iclex ṛṛwaḍi n ikeṛṛusen-nsen, irra tikli-nsen ẓẓayet.
Xdem-d iɛmuden s wesɣar n lkasis tɣummeḍ-ten s ddheb.
Qadret ass n westeɛfu, axaṭer ad wen-yili d ass imqeddes.
Win ara ixedmen deg wass n westeɛfu, d lmut ara yemmet.
Akken i yeexdem i snat n tencirin-nni n snat n tɣemmaṛ.
Ixdem lmeṣbaḥ akked dduzan-is s uṭalan n ddheb yeṣfan.
At Isṛayil xedmen ayen akk i s-d-yumeṛ Umeɣlal i Musa.
Awi aɛekkaz-nni deg ufus-ik, yes-s ara txeddmeḍ limaṛat.
Ur ssineɣ Ameɣlal, ur ttserriḥeɣ i wat Isṛayil ad ṛuḥen.
Ad wen-yili wass-nni d ccfawa ara tettɛeggidem i Umeɣlal.
Neǧǧa At Isṛayil ṛuḥen, anwa ara iqeddcen fell-aɣ tura?
S axxam-ik iqedsen, a Sidi, win akken i bnan ifassen-ik.
Musa yuɣ awal i uḍeggal-is, ixdem ayen akk i s-d-inna.
Musa iheddeṛ, Illu yettarra-as-d si tlemmast n ṛṛɛud.
Ur d-ttneḥḥileḍ ara ɣef ugellil, mi ara iɛeddi di ccṛeɛ.
Ur tettekkseḍ ara lḥeqq i ugellil mi ara iɛeddi di ccṛeɛ.
Akka ara txedmeḍ daɣen i tfeṛṛant-ik akked tzemmrin-ik.
Ad tesselseḍ llebsa-agi i gma-k Haṛun akked warraw-is.
Ddem-d zzit n wedhan, smir-itt ɣef uqerru-is, dhen-it.
A-t-an wayen ara d-teṭṭfem sɣur-sen: ddheb, lfeṭṭa, nnḥas
Feṭṭuma tenna: D argaz-iw s idammen ɣef ddemma n ṭṭhara.
D acu i ɣ-txedmeḍ tura mi ɣ-d-teẒufɣeḍ si tmurt n Maṣer?
Ass-nni, Ameɣlal isellek-d Isṛayil seg ufus n Imaṣriyen.
Lemwaǧi ɣumment-ten, zedren ɣer lqaɛa n lebḥeṛ, am yeẓra.
A-ten-an iṛebbiten-nwen i ken-id-issufɣen si tmurt n Maṣer.
Tura, kkset ccbuḥ-nwen, imiren ẓriɣ d acu arad wen-xedmeɣ.
Leḥsab a-t-an wacḥal i d-tesqam tnezduɣt, aqiḍun n cchada.
Ma ur tuli ara tagut-nni, ur ttḥerriken ara alamma tuli.
Aɣebbar meṛṛa n lqaɛa yuɣal d tilkin di tmurt n Maṣer.
Ameɣlal inna-as-d: Anwa i d-ifkan imi i wemdan?
Imi lqiblat-nni ugadent Illu, Illu iburek ixxamen-nsent.
Ameɣlal inna i Haṛun: Ṛuḥ s aneẓruf ad temmagreḍ Musa.
Ad wen-d-iqqim wass-nni d lqanun i lebda, si lǧil ɣer lǧil.
Musa yenna-asen: ɣur-wat win ara d-iǧǧen seg-s i ṣṣbeḥ.
Si ṣṣbeḥ ɣer ṣṣbeḥ, mkul yiwen ittjemmiɛ-d ayen ara yečč.
Musa iṛuḥ, iɛawed i Umeɣlal ayen akken i s-d-inna ugdud.
Ma deg wass i d-iḍra wayagi, win ara t-inɣen, d tamgerṭ.
Aɛmud n tlemmast ad iɛeddi si ṭṭerf ɣer ṭṭerf n tencirin.
Musa yenna i Umeɣlal: A-t-an tenniḍ-iyi-d: Awi agdud-agi!
Ad tettɛeggideḍ lɛid n iɣerman ur nesɛi iɣes n temtunt.
Mi d-iffeɣ, iqqar i wat Iwaḍiyen lumuṛ i s-d-ifka Umeɣlal.
Isufar meṛṛa ilaqen i ccɣel-agi, qudden yerna ugaren-d.
Musa yexdem ayen akk i s-d-yumeṛ Umeɣlal, akken i yexdem.
Lameɛna ula d iseḥḥaren n Maṣer xedmen akken s ssḥur-nsen.
Zzit timqeddest akked lebxuṛ n leɛqaqer i umkan iqedsen.
Yusef immut, mmuten daɣen watmaten-is akked lǧil-nni?nsen.
A-t-an tura, iqeddacen-ik ttewten, d agdud-ik i yeḍelmen.
Ajṛad iɣumm meṛṛa tamurt armi i tuɣal tmurt d taberkant.
Lɛid-agi, ad wen-d-teqqim d lameṛ i lebda si lǧil ɣer lǧil.
Ma d nekk, ad sseɣreɣ ul n Imaṣriyen, ad d-rnun deffir-nwen.
Inṭeq Yidir, irra-as: Ayen akka i txeddmeḍ, ur ilhi ara.
Inna i imeqqranen: Rǧut-aɣ dagi alamma nuɣal-d ɣur-wen.
