Musa iɛeggeḍ ɣer Umeɣlal, dɣa Ameɣlal isken-as-d yiwen n wesɣar.
Iɣaḍ yelli-s n Ferɛun, tenna: D yiwen seg warrac n Iɛebṛaniyen!
Lemmer ad uɣalent ad k-walint wallen-iw dagi, d lmut ara temmteḍ.
Acḥal meqqret lɛaḍima-k, ay Ameɣlal, yes-s i tɣeṭṭleḍ iɛdawen-ik.
Deg uneẓruf, agdud meṛṛa n Isṛayil ttlummun di Musa akked Haṛun.
Azekka, nekk ad beddeɣ ɣef tiɣilt, aɛekkaz n Yillu deg ufus-iw.
Musa iserreḥ i uḍeggal-is ad iṛuḥ, dɣa Yitru yuɣal ɣer tmurt-is.
Lameɛna aseggas wis sebɛa, ur ttxeddmeḍ ara, eǧǧ-it ad isteɛfu.
D lqanun ara d-iqqimen i wat Isṛayil, i lebda, si lǧil ɣer lǧil.
Yiwen seg izamaren-nni, efk-it ṣṣbeḥ, wayeḍ gar lmeɣreb d lɛica.
Xedmen i tbanta-nni tizuraz s ddheb yeṣfan, ẓḍan-tent am wemrar.
D wagi i d isem-iw swayes ara d-tneddhem ɣur-i, si lǧil ɣer lǧil.
Seg useggas ar aseggas, di lawan-is, ad teṭṭfem di lameṛ-agi.
Mi ara slen yegduden, ad rgagin, ad d-teɣli rrehba ɣef Ifilistiyen.
Ikker-d ugdud ad innaɣ Musa, nnan-as: Fket-aɣ-d aman ara nsew.
Kečč, wet aẓru-nni, ad d-ffɣen seg-s waman, imiren ad isew ugdud.
Yacuɛa yexdem akken i s-d-inna Musa, iṛuḥ ad innaɣ d wat ɛamaliq.
Lemmer ad d-iɛeggeḍ ɣur-i, ad s-d-sleɣ, axaṭer nekk d bab n ṛṛeḥma.
Ass wis sebɛa, Ameɣlal isawel-as-d i Musa si tlemmast n tagut-nni.
Ad ten-tefkeḍ d asfel i tečča tmes, rriḥa-s ad teɛǧeb i Umeɣlal.
Uran fell-as am akken d aḍbaɛ i t-ḍebɛen: Ittwaɛzel i Umeɣlal.
Sers tnejṛa gar uqiḍun n temlilit akked uɛalṭar, ččaṛ-itt d aman.
Zzit i lmeṣbaḥ, leɛqaqer i zzit n wedhan akked leɛqaqer i lebxuṛ.
Heggan-as akeṛṛus-is i Ferɛun, dɣa iṛuḥ, s netta, s lɛeskeṛ-is.
Ɛamṛam izweǧ akked xalti-s Yuxibid, tesɛa-as-d: Haṛun akked Musa.
Haṛun izweǧ akked Ilicaba, yelli-s n Ɛaminadab, weltma-s n Naḥcun.
Musa yerra-as: Mi ara ffɣeɣ seg uxxam-ik, ad ɛenniɣ ɣer Umeɣlal.
Ɣas akken, ul n Ferɛun iqqur, iggumma ad iserreḥ i ugdud ad iṛuḥ.
Ass wis sebɛa, kra n lɣaci ṛuḥen ad d-jemɛen, lameɛna ur n-ufin ara.
Amakar ur nesɛi ara ayen ara yeɣrem i win yuker, ad yenz d akli.
Lɣella tamenzut n wakal-ik, awi-tt-id s axxam n Umeɣlal, Illu-ik.
Ur txeddmeḍ leɛqed yidsen, ur t-txeddmeḍ ara akked iṛebbiten-nsen.
Ɣumm-it s ddheb yeṣfan, beṛṛa, daxel tezziḍ-as-d s izirig n ddheb.
Tineqqadin-is akked lḥilat n iɣiɣden ad ttwaxedment s ddheb yeṣfan.
Ad txedmeḍ snat n txelxalin n ddheb ɣef yiran n ufella n tbanta.
Akka ara tɛezleḍ Haṛun akked llebsa-s, arraw-is akked llebsa-nsen.
Ad t-tɣummeḍ meṛṛa s ddheb yeṣfan: s ufella, idisan-is, tacciwin-is.
Ad txedmeḍ iɛmuden-nni s wesɣar n lkasis, ad ten-tɣummeḍ s ddheb.
Kečč, s timmad-ik, tessneḍ agdud-agi, iḥemmel ad ixdem ayen n diri.
Iɣumm-itt meṛṛa s ddheb yeṣfan yerna yezzi-as-d s izirig n ddheb.
At Isṛayil ugaden, iffeɣ-iten leɛqel, dɣa ttɛeggiḍen ɣer Umeɣlal.
Musa iɛeggeḍ ɣer Umeɣlal, inna-as: D acu ara xedmeɣ i ugdud-agi?
Agellid n Maṣer isawel-asent, inna-asent: Acuɣer i txedmemt akka?
Musa yenna: ad d-zziɣ i inijel akken ad waliɣ d acu-t leɛǧeb-agi!
Ad iliɣ d aɛessas ɣef yimik, d nekk ara k-immalen ayen ara teqqareḍ.
Netta ad k-yili am wakken d iles, kečč ad s-tiliḍ am wakken d Illu.
Mkul ass ad itteffeɣ ugdud iwakken ad d-ijmeɛ ayen i s-ilaqen i wass.
Ma d kenwi, ad yi-tilim d tagelda n lmuqeddmin, d lǧens imqeddes.
Xedmen s ddheb snat n txelxalin akked sin n yiran n ufella n tbanta.
Di tmurt n Maṣer, ikker-d yiwen n ugellid-nniḍen ur nessin ara Yusef.
Illu yexdem ayen yelhan i lqiblat-nni, agdud ittzid irennu di lǧehd.
Twala taqecwalt-nni gar iɣunam, tceggeɛ taqeddact-is ad s-tt-id-tawi.
