A Baba! Ay Illu-iw! Ay aẓru n leslak-iw!
A bu tkellax! Iles-ik d lmus iqeḍɛen.
A bu yiles yettkellixen!
A dderya n Isṛayil, rgagit seg-s!
A ɣ-d-yerr awal mi ara nɛeggeḍ ɣur-s.
A Isṛayil, ṛǧu Ameɣlal.
A Isṛayil, ttkel ɣef Umeɣlal!
A kečč yellan d tazmert-iw.
A kečč yesbedden lḥeqq!
A kenwi akk ixeddmen lbaṭel!
A kenwi akk yettganin Ameɣlal!
A kenwi yettagwaden Ameɣlal, barket Ameɣlal!
A kenwi yettnadin ɣef Yillu, ad yiɣzif leɛmeṛ-nwen.
A lebḥeṛ akked wayen meṛṛa i k-iɛemṛen, iẓẓifet!
A lefḥel! Acuɣer i tettzuxxuḍ s cceṛ i txeddmeḍ?
A lefḥel, cudd ajenwi-k s ammas -ik!
A lewḥuc, ay iderbuzen.
A lexla, fṛeḥ kečč d wayen meṛṛa yellan deg-k!
A lfeṛḥ-iw mi arad yi-d-inin.
A lqaɛa, nnecṛaḥ!
A lqaɛa, rgagi zdat n Sidi.
Ad sen-d-tefkeḍ lqut-nsen, di lweqt ilaqen.
Ad sen-rreɣ ayen uklalen.
Ad sen-teḍru am uɛaṛus itteddun isludduy.
A Sidi! Ldi imi-w.
A Sidi, ad k-ḥemdeɣ ger yegduden.
A Sidi, ar ɣur-k i n-rriɣ taṛwiḥt-iw!
A Sidi, err-asen i lǧiran-nneɣ.
A Sidi, esl-d i tiɣri-w!
A Sidi, kečč d bab n ṛṛeḥma!
A Sidi, mmekti-d d iqeddacen-ik yettwaḥeqren!
A Sidi, telliḍ-aɣ d taseddarit, si lǧil ɣer lǧil!
A Ṣiyun, cnu ɣef Yillu-im!
A snitra d lɛud, akit-d!
A tamdint n Yillu!
A tamurt n Falicit, fṛeḥ yes-i!
A tarwa n Abṛaham, aqeddac-is.
A tarwa n Yeɛqub, ɛuzzet- tt!
A tarwa n Yeɛqub, wid yextaṛ!
A taṛwiḥt-iw, barek Ameɣlal!
A taṛwiḥt-iw, barek Ameɣlal.
A taṛwiḥt-iw, henni iman-im zdat n Yillu.
A taṛwiḥt-iw, ḥmed Ameɣlal!
A taṛwiḥt-iw, uɣal ɣer lehna nni ideg telliḍ.
A tawaɣit-iw, nekk yetɣerrben di Micix.
A tent-zedɣen, a tent-weṛten.
A tibbura, refdemt iqerra-nkwent.
A tibbura, refdemt iqerra-nkwent;IHELLILEN.
A tigeldiwin n ddunit, cnumt i Yillu!
A wen-slemdeɣ amek ara tettagwadem Ameɣlal.
A wer ččeɣ si lerbaḥ-nsen.
A wer ḍṣen fell-i!
A wer feṛḥen wid i y-ikeṛhen di lbaṭel.
A wer feṛḥen yexṣimen-iw mi ara mdeṛkaleɣ.
A wer inin deg wulawen-nsen.
A wer inin: Nesbelɛ-it!
A wer inneḥcam umeḥqur!
A wer iy-issebleɛ maylellif.
A wer iyi-tawi tnifift.
A wer nneḥcamen ɣef ddemma-w.
A wer teɣleq tesraft imi-s fell-i.
A wer ttekkin di ṛṛeḥma-k.
A wer xezṛen deg-i yeɛdawen-iw, s yir tmuɣli.
A wid akk yettagwaden Illu, eyyaw ad teslem.
A wid iḥemmlen Ameɣlal, keṛhet cceṛ!
A wid yettagwaden Ameɣlal, tteklet ɣef Umeɣlal!
A win i d-isellen i tẓilla.
A win i d-ittaken lehna i yemdanen meṛṛa.
A win izedɣen igenwan.
A win yellan d ṭṭmana-w si temẓi-w.
A win yellan si lǧil ɣer lǧil!
A Yarucalim!
A Yarucalim, ḥmed Ameɣlal!
A Yarucalim,ɣef wayen akk i d-ittaken lfeṛḥ.
A Yarucalim,IHELLILEN.
A yelli-s n Babilun, a tin ara inegren.
A y-iffer daxel n uqiḍun-is,IHELLILEN.
A y-irkeḍ di lqaɛa.
A y-isdari deg wexxam-is.
A y-isɣim ɣef weẓru ɛlayen.
Ababat n igujilen, amḥami n tuǧǧal.
Abrid n Yillu yeṣfa.
Abrid-nsen ad iṭṭullem, ad icceḍ.
Abuhal ur t-ifhim ara.
Acemma ur iṣeḥḥa di ṣṣura-w.
Acemma ur iṣeḥḥa di ṣṣura-w.
Acemma ur ittxaṣṣa wid i t-ittagwaden.
Acḥal ara yekk di ddunit uqeddac-ik?
Acḥal bnin wawal-ik deg yiles-iw.
Acḥal d abrid i d-kkren ɣur-es deg uneẓruf.
Acḥal d abrid i guɣal di zzɛaf-is.
Acḥal d abrid i t-sḥeznen di lxali.
Acḥal ɛzizit fell-i ixemmimen-ik, ay Illu.
Acḥal ɛzizit tnezduɣin-ik!
Acḥal ḥemmleɣ ccariɛa-k!
Acḥal i d-tḥuddeḍ i lɛemṛ-iw.
Acḥal i gheddṛen fell-i, qqaren.
Acḥal i tecbeḥ yelli-s n ugellid daxel n lbeṛǧ-is.
Acḥal ifaz wayen i d-ḥekkun fell-am.
Acḥal ifeṛṛeḥ s leslak-ik!
Acḥal kettṛen lecɣwal-ik, ay Ameɣlal!
Acḥal lqayit ixemmimen-ik!
Acḥal meqqwer lxiṛ-ik.
Acḥal meqqwer yisem-ik di ddunit meṛṛa!
Acḥal meqqwret lɛaḍima-k, ay Ameɣlal!
Acḥal meqqwrit lecɣwal-ik, ay Ameɣlal!
Acḥal meqqwrit leɛǧayeb-ik!
Acḥal n tikkal i ten-id-isellek.
Acḥal yelha mi ara ncennu i Illu-nneɣ!
Acḥal yelha mi ara nettḥemmid Ameɣlal.
Acḥal yelha mi ara nḥekku ɣef ṛṛeḥma-k, di ṣṣbeḥ.
Acḥal yelha Umeɣlal!
Acḥal yelha, acḥal ifaz.
Acu i k-ibbwin ad d-tadreḍ leqwanen-iw.
Acu yezmer ad t-ixdem uḥeqqi?
Acuɣer akka i tdubeḍ, a taṛwiḥt-iw?
Acuɣer amcum ikṛeh Ameɣlal?
Acuɣer ara agwadeɣ di lweqt n ccedda.
Acuɣer ara ttedduɣ di leḥzen.
Acuɣer ara yinin leǧnas: Anda yella Yillu-nsen?
Acuɣer ara yinin leǧnas: Anda-t Yillu-nsen?
Acuɣer ccwal-agi yer leǧnas?
Acuɣer i sgermuden yegduden ɣef wulac?
Acuɣer i teffreḍ iman-ik di lweqt n ccedda?
Acuɣer i teffreḍ udem-ik fell-aɣ?
Acuɣer i tekkseḍ afus-ik, afus-ik ayeffus?
Acuɣer i terfiḍ ɣef tqeḍɛit-ik i tkesseḍ?
Acuɣer i tesseɣliḍ ẓẓerb-is,IHELLILEN.
Acuɣer i tettasmem seg wedrar i yextaṛ Yillu, d tanezduɣt-is?
Acuɣer i tettnazaɛeḍ fell-i?
Acuɣer i tettuḍ ddel-nneɣ akked leqher-nneɣ?
Acuɣer i tferṭeḍ deg-i?
Acuɣer i tteffreḍ udem-ik fell-i?
Ad arzen igelliden-nsen s ssnasel.
Ad awiɣ abrid n wid itteddun s ṣṣfa.
Ad barkeɣ Ameɣlal di mkul lweqt.
Ad barkeɣ Ameɣlal i y-ittweṣṣin.
Ad barkeɣ s ṭṭaqa lerẓaq-is.
Ad berrḥeɣ s lameṛ n Umeɣlal.
Ad berrḥeɣ s nnṣaḥa-k akked leslak-ik.
Ad berrḥeɣ s uzekki-k i wegraw ameqwran.
Ad berrḥeɣ s yisem-ik i watmaten-iw.
Ad berrḥen lḥeqq-is.
Ad cabin ɣur-sen.
Ad cennuɣ dayem ɣef ṛṛeḥma n Umeɣlal.
Ad cennuɣ dayem ɣef yisem-ik.
Ad cennuɣ ɣef Yillu n Yeɛqub.
Ad cnuɣ fell-ak ger leǧnas.
Ad cnuɣ fell-ak s snitra, ay imqeddes n Isṛayil!
Ad cnuɣ fell-ak zdat n yilluyen.
Ad cnuɣ ɣef Yillu-iw.
Ad cnuɣ ɣef yisem n Umeɣlal ɛlayen.
Ad cnuɣ ɣef yisem-ik!
Ad cnuɣ i Umeɣlal, axaṭer ixeddem-iyi leḥsan.
Ad cnuɣ isem-ik, ay Illu ɛlayen!
Ad cnuɣ, ad ssefruɣ fell-ak, a ccan-iw!
Ad cnuɣ, ad ssefruɣ ɣef Umeɣlal.
Ad cnun ɣef lecɣwal n Umeɣlal.
Ad cnun s umendayer akked snitra!
Ad cudden imeqwranen-nsen s leqyud n wuzzal.
Ad d-adreɣ Rahab akked Babil.
Ad d-asen yelmeẓyen-ik taṣebḥit.
Ad d-cehhdeɣ s leqwanen-ik zdat n igelliden.
Ad ddariɣ leɛnaya n wafriwen-ik.
Ad d-ddmeɣ aɛekkwaz ɣur-sen.
Ad dduɣ di litteɛ.
Ad dduɣ di tidet-ik.
Ad dduɣ s wul yeṣfan ger wat wexxam-iw.
Ad d-ǧǧen ssɛaya-nsen i wiyaḍ.
Ad d-ɣlint fell-asen tirgin ireqqen.
Ad d-hedṛeɣ s lemtul.
Ad d-ḥkuɣ ayen akk i yexdem di tudert-iw.
Ad d-ḥkuɣ leɛǧayeb-ik meṛṛa.
Ad d-iban di lɛaḍima-s.
Ad d-iban ger leǧnas yerna ad t-nwali.
Ad d-ibeggen lewqama-k am tafat.
Ad d-icceɛceɛ tafat n wudem-is fell-aɣ.
Ad d-iceggeɛ Yillu leḥmala-s akked tidet-is.
Ad d-ifdu tiṛwiḥin-nsen si ddel akked lbaṭel.
Ad d-iɣli fell-asen.
Ad d-iɣli ɣef iqerra-nsen!
Ad d-iheggi ɣur-es leslaḥ ineqqen.
Ad d-immekti d lewɛadi-k meṛṛa.
Ad d-indeh ɣur-i, ad s-d-rreɣ awal.
Ad d-iniɣ lemɛun n zzman aqdim.
Ad d-iqbel iseflawen-ik yerɣan!
Ad d-isellek taṛwiḥt-nsen si lmut,IHELLILEN.
Ad d-isseɣli fell-asen lbaṭel i xeddmen.
Ad d-isseqḍeɛ ajenwi-s, ad ijbed lqus-is, ad t-iheggi.
Ad d-issewǧed tiḥeṛbunin-is n tmes.
Ad d-kkreɣ iwakken ad k-ḥemdeɣ.
Ad d-mmektiɣ d leɛǧayeb-ik i txedmeḍ zik nni.
Ad d-mmektiɣ lecɣwal n Yillu.
Ad d-smektin i Umeɣlal lbaṭel i xedmen lejdud-is.
Ad d-ssakiɣ lefjer!
Ad d-ssakwiɣ lefjer.
Ad d-ssigren i warraw n warraw-nsen.
Ad d-teɣli fell-asen lxelɛa.
Ad d-ttadreɣ lḥeqq-ik, lḥeqq-ik kan.
Ad d-ttadren lehhu-k meqqwren, ad ttberriḥen yis.
Ad d-uɣalen ɣur-i wid i k-ittagwaden.
Ad d-uɣalent ɣur-es.
Ad d-wteɣ wid i t-ikeṛhen.
Ad d-yas wass ideg arad ten-rekḍen iḥeqqiyen.
Ad d-yerr ddehn-is ɣer tẓallit n wid iwumi i yettwakkes lḥeqq.
Ad d-yuɣal ifṛeḥ mi ara d-ibibb tadliwin.
Ad d-yuɣal lḥeqq ɣer ccṛeɛ.
Ad ɛeddin am waman yettazzalen.
Ad ɛumen yirden di tmurt, di tqucac n idurar.
Ad feṛḥeɣ aṭas!
Ad feṛḥen akken ma llan, wid i k-ittdarin.
Ad feṛḥen yes-k.
Ad feṛḥen, ad nnecṛaḥen.
Ad ferqeɣ tamurt n Caxim.
Ad feṛṛḥen s lḥeqq-ik.
Ad fesxen akken ifessex wabbu.
Ad fnun akken i tfennu ccbaḥa n lexla.
Ad ɣabeɣ akken yettɣab lexyal.
Ad ǧǧuǧgen di temdint am leḥcic n lexla.
Ad ggugmen am wat laxeṛt.
Ad ggujlen warraw-is.
Ad ɣiwleɣ, ad rewleɣ i waḍu iǧehden.
Ad ɣlin di tesraft nni i yi-ɣzen.
Ad ḥekkuɣ ɣef lɛaḍima-k yettfeǧǧiǧen.
Ad ḥekkuɣ ɣef yisem-ik di mkul amkan.
Ad ḥekkun ɣef lɛaḍima n tgelda-k.
Ad ḥekkun ɣef leɛǧayeb-ik.
Ad ḥekkun ɣef tezmert-ik yesserhaben.
Ad ḥekmeɣ s lḥeqq.
Ad ḥemdeɣ Ameɣlal ɣef ddemma n lḥeqq-is.
Ad ḥemdeɣ Ameɣlal s lqedd n taɣect-iw.
Ad ḥemdeɣ Ameɣlal seg wul-iw meṛṛa.
Ad ḥemdeɣ isem n Yillu s ccnawi.
Ad ḥemdeɣ isem-ik ɣef ddemma n ṛṛeḥma-k akked tidet-ik.
Ad ḥemdeɣ isem-ik, ay Ameɣlal, axaṭer ilha.
Ad ḥemden isem n Umeɣlal!
Ad ḥemdet isem-is s ccḍeḥ.
Ad ḥerzeɣ ccariɛa-k mkul ass.
Ad ḥerzeɣ lumuṛ n Yillu-iw.
Ad ḥerzeɣ lumuṛ-ik iṣeḥḥan.
Ad ḥerzen lumuṛ-is.
Ad ḥkuɣ ɣef lecɣwal-ik ifazen, ay Ameɣlal, ay Illu!
Ad ḥkuɣ ɣef leɛǧayeb-ik akken ma llan.
Ad ḥkun fell-as i lǧil i d-itteddun.
Ad ḥkun i wegdud ara d-ilalen, ayen akk yexdem.
Ad ibarek axxam n Isṛayil, ad ibarek axxam n Haṛun.
Ad ibarek wid yettagwaden Ameɣlal.
Ad ibedd wexṣim ɣer tama-s tayeffust.
Ad icbu ageffur i d-ikkaten ɣef yiger ijerḍen.
Ad iɛac d aseɛdi di ddunit.
Ad iɛass ɣef teṛwiḥt-ik.
Ad iɛeddi deg-sen ujenwi.
Ad iɛeggec Isṛayil s yirden lɛali.
Ad iɛic di liser.
Ad ifk lḥeqq i igellilen n tmurt.
Ad ifnu akken ifennu lḥiwan.
Ad iḥader iles-is si cceṛ.
Ad iḥaseb ddunit s lḥeqq.
Ad iḥaseb leǧnas: ad iččaṛ ddunit d lmeggtin.
Ad iḥkem agdud-ik s lḥeqq.
Ad iḥkem si lebḥeṛ alamma d lebḥeṛ-nniḍen.
Ad iḥunn fell-aɣ, Yillu, a ɣ-ibarek.
Ad iḥunn ɣef iqeddacen-is.
Ad iliɣ yid-es di ccedda.
Ad imeyyez ɣef ṛṛeḥma n Umeɣlal.
Ad imḥeq amesbaṭli.
Ad imḥeq igelliden ass n wurrif-is.
Ad imḥeq imeqwranen-is.
Ad imḥu lateṛ-nsen si ddunit.
Ad inadi amek ara yettili dayem di lehna.
Ad iniɣ ihi: Lehna ad tili yid-em!
Ad innecṛaḥ wul-nsen!
Ad inṭeḍ yiles-iw s aneɣ-iw.
Ad iqerrec tuɣmas, ad idub.
Ad iqleɛ aẓar-ik si ddunit.
Ad iqqim i dayem ɣef ukwersi-s n leḥkwem, zdat n Yillu.
Ad irnu s anda i llan lejdud-is.
Ad irṣu i dayem am waggur yezgan d inigi deg igenwan.
Ad iṛuḥ, ad t-izreɛ di beṛṛa.
Ad isburr deɛwessu amzun d abeṛnus.
Ad isɛeddi ussan-is di liser.
Ad isellek arraw n imeɣban.
Ad isseɣli tarwa-nsen ger leǧnas.
Ad issenger win akken i tt-iddan fell-i.
Ad issexnunes lḥeṛma-w deg uɣebbar.
Ad issired iḍarren-is deg idammen n yemcumen.
Ad ittu Yillu, ur d-ittiḥnin ara?
Ad ittubarek Umeɣlal i dayem!
Ad ittubarek Umeɣlal Illu, Illu n Isṛayil.
Ad ittubarek Umeɣlal si Ṣiyun.
Ad ittubarek Umeɣlal, Illu n Isṛayil, si lebda, i dayem!
Ad ittubarek Umeɣlal.
Ad ittubarek win ara d-yasen s yisem n Umeɣlal.
Ad ittubarek Yillu!
Ad ittubarek yisem n Umeɣlal.
Ad ittubarek yisem-is meqqwren.
Ad ittwaḥmed i dayem.
Ad ittwaḥmed yisem n Umeɣlal.
Ad ittwaḥmed yisem-ik ameqwran.
Ad ixdem alamma d tameddit.
Ad ixḍu i cceṛ, ad ixdem lxiṛ.
Ad iy-ittu ufus-iw ayeffus!
Ad k-barkeɣ, ay Ameɣlal, di tejmuyaɛ.
Ad k-cekkṛeɣ ger waṭas n lɣaci.
Ad k-cnuɣ s lɛud akked wegrambi!
Ad k-d-ifk ayen yettmenni wul-ik.
Ad k-d-ifk ayen yettnadi wul-ik.
Ad kecmeɣ, ad ḥemdeɣ Ameɣlal.
Ad kecmen ɣer tesraft lqayen.
Ad ken-ibarek Umeɣlal.
Ad kfun akken yettfaka uceṭṭiḍ.
Ad k-ḥemdeɣ axaṭer tqebleḍ-iyi-d.
Ad k-ḥemdeɣ deg wegraw ameqwran.
Ad k-ḥemdeɣ deg wegraw ameqwran.
Ad k-ḥemdeɣ di tlemmast n tejmaɛt.
Ad k-ḥemdeɣ i dayem ɣef wayen i txeddmeḍ.
Ad k-ḥemdeɣ s snitra, ay Illu, ay Illu-iw!
Ad k-ḥemdeɣ seg wul yeṣfan.
Ad k-ḥemdeɣ seg wul-iw meṛṛa, a Sidi, ay Illu-iw!
Ad k-ḥemdeɣ seg wul-iw meṛṛa.
Ad k-ḥemdeɣ zdat n wid i k-iḥemmlen.
Ad k-ḥemdeɣ, ay Ameɣlal, seg wul-iw meṛṛa.
Ad k-ḥemdeɣ, imi nekk d taxelqit yesteɛǧiben.
Ad k-ḥemdeɣ, umazal ad k-ḥemdeɣ.
Ad k-id-iqbel Umeɣlal di lweqt n ccedda!
Ad k-id-ttmektayen si lǧil ger lǧil.
Ad k-iɣumm s yifer-is.
Ad k-imneɛ Umeɣlal si cceṛ.
Ad k-in-taweḍ tẓallit-iw.
Ad k-irfed, ad tweṛteḍ tamurt.
Ad k-issiweḍ ɣer lmerɣub-ik.
Ad k-iṭṭef, ad k-id-iqecceɛ seg uqiḍun.
Ad k-ittḥemmid mkul ass.
Ad k-lummeɣ, ad d-feḍḥeɣ kullec zdat-k.
Ad k-n-fkeɣ ulli iqebbwan, d iseflawen yerɣan.
Ad k-n-qeddmeɣ asfel n leḥmadi.
Ad k-n-rnuɣ si lmal ameqwran akked iqelwacen.
Ad k-qeddmeɣ leḥmadi d asfel.
Ad k-sfehmeɣ, ad k-mleɣ abrid arad t-tebɛeḍ.
Ad k-sǧehdeɣ, imiren ad yi-tḥemdeḍ.
Ad k-ssaɛliɣ ay Illu-iw, ay agellid.
Ad ktileɣ azaɣar n Sukut.
Ad k-ttagwaden ayen akk ara idum waggur, si lǧil ɣer lǧil.
Ad k-ttagwaden ayen akk ara yekk yiṭij.
Ad k-ttawin ger ifassen-nsen.
Ad k-ttḥemmideɣ i dayem.
Ad k-ttḥemmiden rennun!
Ad k-weṣṣiɣ, ad serseɣ tamuɣli-w fell-ak.
Ad lḥuɣ zdat n Umeɣlal.
Ad menɛeɣ i lḥif i dayem.
Ad m-ixdem akken i ɣ-txedmeḍ!
Ad mmetren aɣrum-nsen.
Ad nadiɣ amek ara issineɣ Ameɣlal deg wexxam-is.
Ad ndellen, ad ten-tekcem lxelɛa, i dayem.
Ad nedheɣ s yisem n Umeɣlal.
Ad nɣen ameɣbun akked igellil.
Ad n-necnu, an-nessefru ɣef tezmert-ik.
Ad nnecṛaḥeɣ, ad feṛḥeɣ s leḥmala-k.
Ad nneḥcamen yemkebbṛen i y-ittqehhiren di lbaṭel!
Ad nneḥcamen yerna ad uɣalen ɣer deffir.
Ad nneḥcamen, ad negren.
Ad nneḥcamen, ad negren.
Ad nneḥcamen, ad ttubhedlen.
Ad nneḥcamen, wid i y-ittmennin nnger.
Ad nneḥcamen, wid yettaḍṣan fell-i!
Ad nneḥcamen.
Ad nseɣ deg uneẓruf.
Ad ntunt deg wulawen n yeɛdawen n ugellid.
Ad qqaren dayem: ad ittubarek Umeɣlal.
Ad qqaren dayem: Ameɣlal, d ameqwran!
Ad qqaren dayem: Illu meqqwer!
Ad refdeɣ taqbuct n leslak.
Ad rewleɣ, ad sbeɛdeɣ.
Ad rewlen si leḥcayem.
Ad rewlen si lḥecma wid i y-ittmennin nnger.
Ad rreɣ isaffen ddaw n uyeffus-is.
Ad rreɣ lebḥeṛ ddaw n ufus-is.
Ad rreɣ lqid i yimi-w.
Ad ṛuḥeɣ ɣer Yillu yellan d lfeṛḥ-iw.
Ad ṛuḥeɣ s aɛalṭar n Yillu.
Ad ṛuḥeɣ s axxam-ik s iseflawen yerɣan.
Ad ṛuḥeɣ s axxam-ik.
Ad ṛwun s lxiṛat-ik.
Ad rẓeɣ iɛdawen-is zdat-es.
Ad rẓeɣ tazmert n yemcumen.
Ad sbeddeɣ akkersi-k n leḥkwem, si lǧil ɣer lǧil.
Ad sbeddeɣ tarwa-s i dayem.
Ad sburreɣ lḥecma i yeɛdawen-is.
Ad sburren ddel amzun d abeṛnus.
Ad s-d-sbeggneɣ leslak-iw.
Ad s-d-ssekneɣ leslak n Yillu.
Ad s-d-yeǧǧ laṭer-is deg webrid.
Ad seǧǧdeɣ deg wexxam-ik iqedsen.
Ad seǧǧden zdat-k, ad ḥemden isem-ik.
Ad setɛeṛfen belli d afus-ik.
Ad sǧehdeɣ tarwa-k, i dayem.
Ad s-isseṛwu tament n wedrar.
Ad slemdeɣ iberdan-ik i yemɛuṣa;IHELLILEN.
Ad smeɣreɣ di ccan-ik, ay Ameɣlal.
Ad s-qeddmeɣ iseflawen deg uqiḍun-is.
Ad s-rreɣ lɛaḍima s leḥmadi.
Ad ssaɛliɣ isem-ik, i dayem.
Ad ssefruɣ ɣef ṛṛeḥma akked lḥeqq.
Ad ssefruɣ yerna ad cnuɣ.
Ad sselseɣ leslak i lmuqeddmin-is.
Ad sseṛwuɣ aɣrum i igellilen-is.
Ad sseṛwun arraw-nsen.
Ad s-sɣezfeɣ di leɛmeṛ.
Ad s-tili am llebsa i t-ittɣummun.
Ad stummneɣ s lfeṛḥ n lǧens-ik,IHELLILEN.
Ad stummnen s lehna tameqwrant.
Ad ṣubben d imudduren ɣer laxeṛt!
Ad t-cekkṛeɣ ger waṭas n lɣaci.
Ad tebɛeɣ leqwanen-ik seg wul.
Ad teddariḍ ddaw n wafriwen-is.
Ad teḍru yid-sen am leḥcic i d-imeqqin ɣef ssqef.
Ad teḍru yid-sen am walim yettawi waḍu.
Ad tɛefseḍ izem akked wezrem.
Ad teǧǧel tmeṭṭut-is.
Ad teɣlim akken i ɣellin imeqwranen!
Ad tekcem deg yeɣsan-is am zzit.
Ad tekcem di lǧetta-s am waman.
Ad temḥuḍ dderya-nsen si ddunit.
Ad ten-ɛaqbeɣ ɣef ddemma n lmeɛṣeyyat-nsen.
Ad ten-id-kkseɣ si lqaɛ n lebḥeṛ.
Ad ten-id-wteɣ s lmuṣibat ɣef ddemma n ddnubat-nsen.
Ad ten-iɛeggec di teswiɛt n laẓ.
Ad ten-iffeɣ leɛqel.
Ad ten-ineɣ deg uneẓruf.
Ad ten-issebruzzeɛ ɣef tmura.
Ad ten-issenger Umeɣlal.
Ad ten-issenger, ur ttuɣalen ara ad refden s uqerru.
Ad ten-iwet ɣer weẓru!
Ad tennaɣeḍ fell-i!
Ad ten-nessenger akken ma llan.
Ad ten-tbeddleḍ akken i tettwabeddal llebsa.
Ad ten-tečč tmes.
Ad ten-terreḍ am tirgin di lkanun.
Ad ten-terreḍ d iceqfan am weqbuc n ufexxaṛ.
Ad ten-terẓeḍ s uɛekkwaz n wuzzal.
Ad ten-tesbeddeḍ d igeldunen ɣef tmurt meṛṛa.
Ad ten-tesneḥcameḍ, axaṭer Illu yeǧǧa-ten.
Ad ten-tesseɣliḍ d tinnegnit.
Ad tesnegreḍ kra n win i k-ixedɛen.
Ad tettwaliḍ Yarucalim di liser.
Ad tɣellteḍ leɛtab n iɣallen-ik.
Ad tḥedṛeḍ i tarwa-k.
Ad tḥedṛeḍ i yemcumen mi ara ttwakksen.
Ad t-ḥemdeɣ ger iḥeqqiyen, di tlemmast n unejmaɛ.
Ad t-ḥemden, di Yarucalim.
Ad tili lehna, ayen akk ara idum waggur.
Ad tiliḍ di sseɛd akked rrbeḥ.
Ad tilim am tetbirt iwumi i ɣummen wafriwen-is s lfeṭṭa.
Ad t-irfed ufus-iw.
Ad t-isellek ihi Umeɣlal!
Ad t-isseǧhed yiɣil-iw.
Ad t-issemneɛ, imi i t-iḥemmel!
Ad tjebdeḍ deg-sen s lqus-ik.
Ad t-kecmen! Lɛeqqal ad mmten.
Ad tkesbeḍ tiqerniyin n ddunit.
Ad tnadiḍ fell-as, ur t-tettafeḍ ara.
Ad t-neḥmed s ccnawi!
Ad trekḍeḍ izem amecṭuḥ akked llafɛa.
Ad t-sǧehdeɣ, ad t-ɛuzzeɣ.
Ad t-ssaɛliɣ axaṭer issen isem-iw.
Ad ttbarakeɣ isem-ik i dayem, i lebda.
Ad ttberriḥeɣ s lɛaḍima-k.
Ad ttberriḥeɣ s lecɣwal-ik yesteɛǧiben.
Ad ttberriḥen s tezmert-ik tameqwrant.
Ad ttɛassan fell-ak anda ma teddiḍ.
Ad ttɛassant fell-as.
Ad ṭṭebqen fell-asen leḥkwem yuran.
Ad ttɛennin dayem fell-as, ad t-ttbaraken ass kamel.
Ad tteklen ɣef Yillu.
Ad ttembaraken s yisem-is.
Ad ttḥemmideɣ isem-ik i dayem, i lebda.
Ad tt-ḥerzeɣ si lebda, i dayem.
Ad ttihiyen fell-as.
Ad ttilin dayem zdat n Umeɣlal.
Ad ttiẓẓifen si lfeṛḥ ula deg wusu-nsen.
Ad ttmeyyizeɣ ɣef lecɣwal-ik meṛṛa.
Ad ttmeyyizeɣ ɣef wayen akk i txedmeḍ.
Ad ttqeddimen iɛejmiyen ɣef uɛalṭar-ik.
Ad ttubhedlen wid i y-ibɣan lmut.
Ad ttubhedlen, ad nneḥcamen.
Ad ttubhedlen.
Ad ttwaḍeggren ɣer tmes.
Ad ttweḥḥideɣ di ccbaḥa-s.
Ad tt-zedɣen i lebda.
Ad twaliḍ: yiwen ur y-iɛqil.
Ad tzedɣeḍ tamurt i dayem.
Ad uɣalen ɣer deffir, ad nneḥcamen.
Ad uɣalen ɣer deffir.
Ad uɣalen ɣer lɣiran-nsen.
Ad uɣalen s akal ansi i d-kkan.
Ad waliɣ leɛǧayeb n ccariɛa-k.
Ad weqɛen di tceṛkett nni i yi-ndin.
Ad wten s tḥeṛbunin yeḥfan.
Ad xeddmen ayen i d-qqaren leqwanen-is.
Ad xedɛeɣ ccetla n warraw-ik.
Ad xedmeɣ ayen akken i k-weɛdeɣ s limin.
Ad xedmeɣ ayen akken i weɛdeɣ i Umeɣlal.
Ad xedmeɣ ayen i k-weɛdeɣ.
Ad xedmeɣ ayen icemten nekk d wid ixeddmen lbaṭel.
Ad yameṛ i lmuluk-is.
Ad yawi lbaṛaka sɣur Umeɣlal.
Ad yi-awint s adrar-ik iqedsen, ɣer tnezduɣt-ik!
Ad yi-d-iceggeɛ leslak seg igenwan.
Ad yidir, ad s-d-ittunefk ddheb si Caba.
Ad yiɣzif leɛmeṛ-nwen i dayem!
Ad yi-qeccɛen akken i ttqecciɛen ajṛad.
Ad yiwzil lɛemṛ-is.
Ad yuɣal deg wurrif-is, ur ten-issengar ara.
Ad zedɣeɣ deg wexxam n Umeɣlal ṭṭul n lɛemṛ-iw.
Ad zedɣeɣ deg wexxam n Umeɣlal, i dayem.
Ad zedɣeɣ i dayem deg uqiḍun-ik.
Ad zhun, ad feṛḥen wid akk yettnadin fell-ak.
Ad ẓreɣ belli nekk, d lfani!
Ad ẓren belli d Illu i d agellid n Yeɛqub.
Ad ẓren belli d tidet.
Ad zuxxeɣ nekk d wid yellan d ayla-k.
Ad ẓẓleɣ afus-iw ɣef yexṣimen-is.
Ad zzlun wid itteddun deg webrid n lewqama.
Adif-iw ikkaw am uɣurar n unebdu.
Adrar n Ṣiyun d tiɣilt icebḥen.
Adrar n Ṣiyun i gḥemmel.
Adrar n Ṣiyun ifṛeḥ.
Adrar-iw imqeddes!
Aḍu n tbuciḍant yettaɣen awal-is.
Adum, ḍeggreɣ fell-as arkas-iw.
Aɛaqeb, iɛuqeb-iyi Yillu.
Aɛdaw a y-itbeɛ, a y-ilḥeq.
Aɛdaw iqehher taṛwiḥt-iw, issexnunes ddunit-iw.
Aɛdaw issexseṛ kullec deg wexxam iqedsen.
Aɛekkwaz n tgelda-k, d aɛekkwaz n lḥeqq.
Aɛekkwaz-ik akked tɛekkwazt-ik n tkessawt ttḥaraben fell-i.
Afham n wawal-ik ittnewwiṛ leɛqel.
Afus ayeffus n Umeɣlal ɛlay.
Afus ayeffus n Umeɣlal isbeggen-d tazmert-is.
Afus-ik ad iṭṭef iɛdawen-ik meṛṛa.
Afus-ik iɣli-d deg-i.
Afus-ik ittɛawan-iyi.
Afus-ik izga fell-i.
Agdud amehbul isfuḥ isem-ik.
Agdud meṛṛa ad yini: Amin!
Agdud nni ara d-ittwaxelqen, ad iḥmed Illu.
Agdud ur ssineɣ yuɣal d aqeddac-iw.
Agdud-ik ad ifṛeḥ yes-k.
Agdud-ik izdeɣ tamurt.
Agellid anezmar, d win iḥemmlen lḥeqq.
Agellid iɛceq di zzin-im; seǧǧed zdat-es, d netta i d Sidi-m.
Aggur d yetran i tzerɛeḍ deg igenwan.
Agu akked usigna zzin-as-d.
Agur akked yetran iwakken ad ḥekmen iḍ.
Agwad Ameɣlal, a ddunit meṛṛa!
Agwadet Ameɣlal, kenwi, ay imqeddsen!
Ah! Amdan ittɛeddi am waḍu.
Ah! D netta i d aẓru-iw, i d leslak-iw.
Ah! Lemmer i yi-d-ittḥessis wegdud-iw!
Ah! Lemmer i yi-d-tettḥessiseḍ, a Isṛayilčč.
Ah! Nebbweḍ lmerɣub-nneɣ!
Ah! Taṛwiḥt-iw tethenna zdat n Yillu.
Ah! Ttttemcawaṛen gar-asen.
Ahellil n Asaf.
Ahellil n Asaf. Asefru.
Ahellil n Dawed, mi yerwel ɣef mmi-s Abcalum.
Ahellil n Dawed.
Ahellil n Dawed.
Ahellil n Dawed. I ccfawa.
Ahellil n Dawed. Ixedm-it mi yella deg uneẓruf n Yahuda.
Ahellil n leḥmadi.
Ahellil n umeyyez.
Ahellil n umeyyez. Sɣur Asaf.
Ahellil n umeyyez. Sɣur Dawed.
Ahellil n umeyyez. Sɣur Iytan n wat Ziraḥ.
Ahellil n wat Quraḥ.
Ahellil n wat Quraḥ. Ahellil n umeyyez n Hiyman n wat Ziraḥ.
Ahellil. Asefru i wass n westeɛfu.
Ahellil. Ccna n wat Quraḥ.
Aḥeqqi ad ifṛeḥ mi ara iwali yuɣal-d ttaṛ.
Aḥeqqi ifeṛṛeḥ s Umeɣlal, d netta i yettdari.
Aḥeqqi yettberriḥ lekyasa.
Aḥeqqi yettseddiq, ur ittcuḥḥu ara.
Aḥeqqi, d lmuḥal ad t-ttun medden.
Ajehli yeqqar deg wul-is: Ulac Illu!
Ajenwi iqeḍɛen si snat n leǧwahi deg ufus-nsen.
Ajṛad mebla leḥsab.
Akal ad d-ifk lɣella-s.
Akal ittak-d lɣella-s.
Akka ara teqqimeḍ terfiḍ si lǧil ɣer lǧil?
Akka i glaq ad iẓẓall uḥeqqi, di lweqt n ṭṭiq.
Akka i tettheggiḍ akal.
Akka i yettubarek wergaz yettagwaden Ameɣlal.
Akked Haṛun i yextaṛ.
Akked igellilen yettnazaɛen.
Akked imeqwranen n wegdud-is.
Akked leɛqed nni inu ideg yeṭṭef.
Akked lewṣayat-iw i sen-sselmadeɣ.
Akked lḥeqq sɣur Yillu, Amsellek-is.
Akked lḥif meṛṛa iɛeddan fell-as!
Akked lhul yekkren ger yegduden.
Akked tassemt n wakraren.
Akked tgeldiwin meṛṛa n Kanɛan.
Akked tirgin ireqqen n wuzzu.
Akked uɛerḍi, d aɛerḍi.
Akked umeɣbun ur nesɛi amɛiwen.
Akked waman yellan nnig n igenwan!
Akked weɣrum i s-ittaken lǧehd.
Akked win yeṣfan, teṣfiḍ.
Akked wuɛwij, tḥeṛceḍ.
Akked wunṣiḥ, d unṣiḥ.
Akken ara d-ffɣen si tɛebbuṭ n yemma-tsen.
Akken ara d-inṭeq, lqaɛa tettdubu.
Akken ara d-kkreɣ, ad ṛwuɣ ṣṣifa-k.
Akken ara d-neṭqeɣ ttaɣen-iyi awal.
Akken ara d-neṭqen.
Akken ara kecmeɣ usu, ad ṭṭṣeɣ di lehna.
Akken ara teffreḍ udem-ik, a y-iffeɣ leɛqel.
Akken ara temḥuḍ lexyal-nsen si temdint.
Akken ara waliɣ ixeddaɛen, ad ten-ɣunfuɣ.
Akken ara yali wass, ad zziɣ udem-iw ɣur-k, ad ṛǧuɣ!
Akken ara yali wass, feṛṛḥeɣ s leḥmala-k.
Akken ara yali wass, taẓallit-iw tebbweḍ-ik-in.
Akken ara yiniɣ: imdeṛkal uḍar-iw.
Akken arad t-iffeɣ ṛṛuḥ, ad yuɣal s akal.
Akken arad yi-walin, ad huzzen aqerru-nsen.
Akken daɣen i wehhant wallen-nneɣ ɣer Umeɣlal, Illu-nneɣ.
Akken ḥnin ubabat ɣef warraw-is.
Akken i reṣṣant wallen n iqeddacen deg ufus n ssyadi-nsen.
Akken i reṣṣant wallen n tqeddact deg ufus lalla-s.
Akken i s-d-zzin idurar i Yarucalim.
Akken i sen-t-id-yumeṛ Umeɣlal.
Akken i s-sawleɣ, ttwasellkeɣ seg yeɛdawen-iw!
Akken i teḍra di Masa, deg uneẓruf.
Akken i tella ṣṣfawa-w, ay Ameɣlal!
Akken i tettnadi tzerzert ɣef waman.
Akken i tettwakraz lqaɛa, tettceqqiq.
Akken i t-id-tenniḍ deg wawal-ik!
Akken i t-id-tenniḍ deg wawal-ik.
Akken i t-illa Malki-Ṣidiq.
Akken i t-tweɛdeḍ i uqeddac-ik.
Akken i txeddmeḍ dayem i wid i gḥemmlen isem-ik.
Akken i txedmeḍ i Sisra akked Yabin deg yeɣzer n Qicun.
Akken ifessi ccmaɛ zdat n tmes.
Akken kan ara d-hedṛeɣ, nutni ad d-kkren ɣer ṭṭrad.
Akken llan lefɛayel-nsen imcumen.
Akken ma llan, d ulac.
Akken ma llan, feṛṛḥen mi ara ɣliɣ.
Akken ma llan, s umeṛkanti, s igellil!
Akken ma llan.
Akken ma tellam, tettnadim ad t-tenɣem.
Akken tellam, d arraw n Win Ɛlayen.
Akken yebɛed ccerq ɣef lɣerb.
Akken yebɣu yiǧhid, ur d-issukkus ara.
Akken yella d lqanun di Isṛayil.
Akken yura fell-i deg wedlis.
Akteṛ n ddheb yeṣfan.
Akteṛ n ddheb, akteṛ n ddheb yeṣfan.
Akteṛ n iɛessasen yettṛaǧun ad yali wass.
Akteṛ n lfeṛḥ nni i seɛɛun mi ara d-iqwu fell-asen ccṛab ajdid akked nneɛma.
Akteṛ n tament i d-ittqiṭṭiren si teḥbult.
Akteṛ n tnezduɣin meṛṛa n Yeɛqub.
Akwersi n leḥkwem n Umeɣlal deg igenwan i yerṣa.
Akwersi-k n leḥkwem ireṣṣa i dayem.
Akwersi-k n leḥkwem yers ɣef lḥeqq akked lqanun.
Akwersi-s n leḥkwem ad idum zdat-i, am yiṭij.
Akwersi-s n leḥkwem ur ifennu ara ayen akk ara tekk ddunit.
Akwi-d! Acuɣer i teṭṭṣeḍ, a Sidi?
Akwi-d! Ur ttferriṭ ara deg-nneɣ i dayem!
Akwi-d, a taṛwiḥt-iw!
Akwi-d, kker, ay Illu-iw, a Sidi.
Ala! Taṛwiḥt-iw tethedden, tessusem.
Ala, leḥkwem amcum ur ittselliṭ ara ɣef tmurt n iḥeqqiyen,IHELLILEN.
Alamma iḥunn-d fell-aɣ.
Alamma rriɣ aɛdaw-ik d tarkabt i iḍarren-ik.
Alamma tɛedda twaɣit.
Alamma ufiɣ-as-d amkan i Umeɣlal.
Allen n Umeɣlal zgant ɣef iḥeqqiyen.
Allen-ik ad walint ṣṣwab-iw.
Allen-ik walant-iyi mi akken i lliɣ d amgun.
Allen-is ttɛassant leǧnas.
Allen-is ttmuqulent-d.
Allen-is ttxatalent ameɣbun.
Allen-iw ad reṣṣint ɣef wunṣiḥen di tmurt.
Allen-iw cedhant leslak-ik.
Allen-iw meččent si lḥif.
Allen-iw reṣṣant dayem deg Umeɣlal.
Allen-iw ttwalint wid i tt-iddan fell-i.
Allen-nsen ad dreɣlent, ur ttwalint ara.
Allen-nsen ffɣent-d si lketṛa n tassemt.
Almaten dlen s lmal amecṭuḥ.
Am ddunit iwumi i gsers lsas i dayem.
Am isaffen di Nigib.
Am lefḥel i d-yukwin si ssekṛan.
Am lehwa yesswayen lqaɛa.
Am llafɛa taɛeẓẓugt, i gɣelqen imeẓẓuɣen-is.
Am llufan i d-immuten si tɛebbuṭ n yemma-s.
Am llufan yeṛwan deg irebbi n yemma-s.
Am llufan yeṛwan deg irebbi-w.
Am nnda n wedrar n Ḥirmun.
Am tmeddit, am tṣebḥit, am uzal.
Am tmes itetten lɣaba,IHELLILEN.
Am tumeṭ, ttetteḍ akk ayen ɛzizen fell-as.
Am tura mi akka i meqqwreɣ.
Am uḥeǧǧaǧu n tmes yuɣen deg idurar!
Am ujeǧǧig n lexla.
Am waḍu n ccerq mi ara d-iṣuḍ,IHELLILEN.
Am wagus icudden dayem ammas-is.
Am wakken ara thuddem ssuṛ imalen neɣ ẓẓerb iɛewjen.
Am walim yettawi waḍu.
Am wAss mi i meẓẓiyeɣ.
Am weqraḥ n tmeṭṭut yeṭṭfen addud.
Am wid i ten-ixedmen, am wid yettkalen fell-asen.
Am widak yemmuten acḥal aya.
Am win ibubben taɛkwemt ẓẓayen.
Am win yemmuten, mḥiɣ seg wulawen.
Am win yufan agerruj ameqwran.
Am win yurgan, yukwi-d.
Am yiḍ am wass afus-ik ittaẓẓay fell-i.
Am yiḍ am wass, d imeṭṭawen i d lqut-iw.
Am yiḍ am wass, ittmeyyiz fell-as.
Am yiḍ am wass, nekk, d asuɣu ɣur-k.
Am yiḍ am wass, ttezzin i leswaṛ-is.
Am yiwet n teswiɛt n yiḍ.
Am yizem yettxatalen.
Am yizmawen isxeṛbaqayen yerna ṛeɛɛden.
Am zzit ɣlayen yemmaren ɣef uqerru.
Aman ɣummen ixṣimen-nsen.
Aman kkan-d nnig n idurar.
Amcum ineddi-tt i uḥeqqi.
Amcum ireṭṭel-d, ur ittarra ara.
Amcum issemɣar iman-is, ur ittcawaṛ ara, iqqar.
Amcum ittaḥṣal deg wayen ixeddem ufus-is.
Amcum ittcekkiṛ iman-is mi ara yaweḍ lmeqsud-is.
Amcum ittgabaṛ aḥeqqi.
Amcum ittqehhir imeɣban.
Amcum ittxemmim kan ad ixdem lbaṭel.
Amdan icba abbu.
Amdan iqqar: S tidet, aḥeqqi yettɣellit.
Amdan ittɛeddi am lexyal.
Amdan ittɛeddi am waḍu.
Amdan ittḥemmid-ik ula mi ara yezɛef.
Amdan ur izmir ad d-ifdu wayeḍ.
Amdan yesɛan ccan, ur isɛi ara lefhama.
Amdan, akken yebɣu yili ccan-is.
Ameɣbun akked igellil ad ḥemden isem-ik.
Ameɣlal a ken-id-irẓeq,IHELLILEN.
Ameɣlal a y-iddu di lebɣi.
Ameɣlal ad d-iceggeɛ si Ṣiyun aɛekkwaz n leḥkwem-ik.
Ameɣlal ad d-iqbel ayen akk i s-tessutureḍ.
Ameɣlal ad iɛass ɣef ṛṛwaḥ-ik akked tiwḍin-ik.
Ameɣlal ad iḥareb fell-as, ad iḥrez tudert-is.
Ameɣlal ad iḥaseb agdud-is.
Ameɣlal ad iḥkem i dayem.
Ameɣlal ad ikkes mkul imi i yesqizziben.
Ameɣlal ad k-id-ibarek si Ṣiyun.
Ameɣlal ad s-imel abrid ara yextiṛ.
Ameɣlal ad ten-issebleɛ seg wurrif nni irfa.
Ameɣlal d tafat-iw d leslak-iw.
Ameɣlal d taseddarit n tudert-iw.
Ameɣlal d tazmert n wegdud-is.
Ameɣlal daɣen, ad d-ifk lxiṛ-is.
Ameɣlal ɛlay: ittwali-d win yessanazen iman-is.
Ameɣlal i d-isem-is: feṛḥet zdat-es!
Ameɣlal ibbwi-ten ɣer lmeṛsa nni iɣer tteddun.
Ameɣlal iburek agdud-is, ifka-yas liser.
Ameɣlal idder!
Ameɣlal iɛawed lebni i Yarucalim.
Ameɣlal iɛlem s wussan n wid yeṣfan.
Ameɣlal ifeddu-d taṛwiḥt n iqeddacen-is.
Ameɣlal ifeṛṛeḥ s lecɣwal-is.
Ameɣlal ifka tazmert i wegdud-is.
Ameɣlal ifka-yi-d ilmend n lewqama-w.
Ameɣlal iggull, ur ittuɣal ara deg wawal-is.
Ameɣlal iggull-as i Dawed.
Ameɣlal iḥemmel iḥeqqiyen.
Ameɣlal iḥemmel lḥeqq.
Ameɣlal iḥemmel tibbura n Ṣiyun.
Ameɣlal iḥemmel wid i t-ittagwaden.
Ameɣlal iḥerrez wid akk i t-iḥemmlen.
Ameɣlal iḥkem i dayem.
Ameɣlal iḥkem igduden s lewqama.
Ameɣlal iḥseb igduden mi ten-ittjerrid deg wedlis.
Ameɣlal ikka-d nnig n leǧnas meṛṛa.
Ameɣlal ikṛeh iqettalen akked iɣeddaren.
Ameɣlal ilha s imdanen meṛṛa.
Ameɣlal ilha yerna d aḥeqqi.
Ameɣlal illa yid-i, ittsellik-iyi.
Ameɣlal illa yid-i, ur ttagwadeɣ ara.
Ameɣlal Illu, d iṭij, d taseddarit!
Ameɣlal immal lesrar-is i wid i t-ittagwaden.
Ameɣlal inna-d.
Ameɣlal iqebl-d taẓallit-iw.
Ameɣlal iqeɛɛed tikli n uɛerḍi.
Ameɣlal iqqim ɣef ukwersi-s n leḥkwem.
Ameɣlal iṛeɛd-d seg igenwan.
Ameɣlal iṛeɛɛed nnig n leḥmali n waman.
Ameɣlal ireffed wid yettanzen.
Ameɣlal irra-yi-d ilmend n lewqama-w.
Ameɣlal isbedd akkersi-s n leḥkwem deg igenwan.
Ameɣlal isburr lɛaḍima, ibges s tezmert.
Ameɣlal isel-ed i tiɣri n iḥeqqiyen.
Ameɣlal isell-d mi ara ttɛenniɣ ɣur-es.
Ameɣlal isellek-iyi.
Ameɣlal isla-d i wenhaq-iw.
Ameɣlal isla-d, dɣa yerfa.
Ameɣlal isla-yi-d mi t-ttḥellileɣ.
Ameɣlal issebdad lqedd n wid yeknan.
Ameɣlal issefti aṭas agdud-is.
Ameɣlal issen abrid n iḥeqqiyen.
Ameɣlal issen ixemmimen n wemdan.
Ameɣlal issenhaz aneẓruf n Qadic.
Ameɣlal issenqad aḥeqqi.
Ameɣlal issexṛab leqsed n leǧnas.
Ameɣlal issken-d leslak-is.
Ameɣlal issukkus-it-id seg-sent meṛṛa.
Ameɣlal ittaḍṣa ɣef wemcum.
Ameɣlal ittak-d ṛṛeḥma akked ccan.
Ameɣlal ittarra-d iẓri i iderɣalen.
Ameɣlal ittaṭṭaf-as afus.
Ameɣlal ittɛawan wid yeɣlin.
Ameɣlal ittɛawan-iten, issukkus-iten-id.
Ameɣlal iṭṭef deg ufus-is taqbuct.
Ameɣlal ittezzi udem-is ɣef wid ixeddmen cceṛ.
Ameɣlal ittḥarab ɣef ibeṛṛaniyen.
Ameɣlal ittḥarab ɣef lmumnin.
Ameɣlal ittḥarab ɣef wid yesɛan nneyya.
Ameɣlal ittili d wid iwumi i yejṛeḥ wul.
Ameɣlal ittili di lbeṛǧ-is iqedsen.
Ameɣlal ittili ɣer tama n wid i neddhen ɣur-es.
Ameɣlal ittmekti-yaɣ-d, ad ibarek.
Ameɣlal ittmuqul-d seg igenwan.
Ameɣlal ittruẓu ttjuṛ n yingel n Lubnan.
Ameɣlal ittserriḥ-d i imeṛhan.
Ameɣlal ittwassen s lḥeqq i gxeddem.
Ameɣlal ixdem-asen leḥwayeǧ timeqwranin.
Ameɣlal ixeddem ayen akk i s-ihwan.
Ameɣlal ixeddem ayen yellan d lḥeqq.
Ameɣlal ixtaṛ Ṣiyun.
Ameɣlal meqqwer di Ṣiyun.
Ameɣlal meqqwer, yuklal ad t-neḥmed.
Ameɣlal meqqwer, yuklal aṭas leḥmadi.
Ameɣlal ur itettu ara igellilen i dayem.
Ameɣlal ur t-ittaǧǧa ara ad d-iɣli deg ufus-is.
Ameɣlal yuli s ṣṣut n lbuq.
Ameɣlal, bab n tzemmar, illa yid-nneɣ.
Ameɣlal, d aɛessas-ik.
Ameɣlal, d agellid i lebda, i dayem.
Ameɣlal, d agellid, isburr lɛaḍima.
Ameɣlal, d agellid: ddunit ad tefṛeḥ.
Ameɣlal, d agellid: igduden ttergigin.
Ameɣlal, d aḥeqqi deg wayen akk ixeddem.
Ameɣlal, d aḥeqqi, iḥemmel lḥeqq.
Ameɣlal, d aḥeqqi.
Ameɣlal, d aḥnin, d bab n ṛṛeḥma.
Ameɣlal, d aḥnin, d bab n ṛṛeḥma.
Ameɣlal, d aḥnin, d bab n ṛṛeḥma.
Ameɣlal, d ameksa-w.
Ameɣlal, d ameqwran!
Ameɣlal, d Anezmar deg imukan ɛlayen.
Ameɣlal, d aẓru-w, d leḥṣin-iw, d lemneɛ-iw.
Ameɣlal, d bab n ṛṛeḥma, yerna d aḥeqqi.
Ameɣlal, d Illu.
Ameɣlal, d leḥṣin i win yettwaḥeqren.
Ameɣlal, d lǧehd-iw, d taseddarit-iw.
Ameɣlal, Illu-nneɣ, ad ten-issenger.
Ameɣlal, tt-ttili-k ɣer tama-k tayeffust.
Ameɣlal, Win Ɛlayen, isserhab.
Amehbul akked wungif ad fnun.
Amejhul iqqar deg wul-is: Ulac Illu!
Amek ad yi-d-tinim ihi.
Amek ara d-necnu ccnawi n Umeɣlal.
Amek ara rreɣ i Umeɣlal.
Amek ara xellṣen yemcumen.
Amek ara yesɛu yilemẓi tikli yeṣfan?
Amek i tqebleḍ ad twaliḍ annect agi?
Amemmit nni i textaṛeḍ!
Ameṛ i tidet akked leḥmala.
Amesbaṭli, d cceṛ nni ines arad t-isnegren.
Amin! Amin!
Amkan anda i tezdeɣ lɛaḍima-k.
Ammar ad denbeɣ s yiles-iw.
Amur-ik, akked wid izennun.
Amzun kesbeɣ igerrujen n ddunit meṛṛa.
Amzun si lɛinseṛ yettfeggiḍen.
Anda akken i neqqim.
Anda akken i tesbeddeḍ tanezduɣt-ik.
Anda akken i yi-cqirrwen lejdud-nwen.
Anda i tella ṛṛeḥma nni inek n zik, a Sidi.
Anda yesbedd aqiḍun i yiṭij.
Annaɣ, ay Ameɣlal, negren lmumnin!
An-neddem tamurt n Yillu.
An-neḥku i lǧil i d-itteddun, leḥmadi n Umeɣlal.
An-nekref tigwecrar zdat n Umeɣlal, win i ɣ-d-ixelqen.
An-nerreẓ leqyud-nsen.
An-neṛwu si lbaṛakat n wexxam-ik.
An-nessaɛlit isem-is akken ma nella.
An-nesseɣres ssnasel-nsen!
An-nexdem ayen akken i k-newɛed.
An-nezhu, an-nefṛeḥ yis.
An-niẓẓif si lfeṛḥ ɣer weẓru n leslak-nneɣ.
An-nseǧǧed zdat n terkabt n iḍarren-is.
An-nzuxx yes-k s ccnawi.
Ansi arad yi-d-yekk leslak?
Ansi i tɛeddaḍ, tettfeggiḍ lɣella.
Anwa ara agadeɣ?
Anwa ara d-ifken si Ṣiyun leslak i Isṛayil?
Anwa ara d-iqqimen, a Sidi?
Anwa ara d-islen?
Anwa ara ibedden zdat-k, mi ara d-ikker wurrif-ik?
Anwa ara iberrḥen s leḥmadi-s meṛṛa?
Anwa ara idafɛen fell-i zdat n imesbaṭliyen?
Anwa ara yalin alamma d amkan-is imqeddes?
Anwa ara yalin s adrar n Umeɣlal?
Anwa ara yeḥkun ɣef lecɣwal imeqwranen n Umeɣlal?
Anwa ara yesmenɛen taṛwiḥt-is, ur tkeččem ara ɣer laxeṛt?
Anwa ara y-iḥudden seg yemcumen?
Anwa ara yilin d ssid-nneɣ?
Anwa ara yilin deg wedrar-ik imqeddes?
Anwa ara y-issiwḍen ɣer temdint iǧehden?
Anwa ara y-issiwḍen ɣer temdint?
Anwa arad k-iḥemden di laxeṛt?
Anwa arad yi-yawin ɣer Adum?
Anwa i d aẓru, ma mačči d Illu-nneɣ?
Anwa i d Illu, ma mačči d Ameɣlal?
Anwa i d-irran s lexbaṛ s lǧehd n wurrif-ik?
Anwa i d-irran s lexbaṛ s lɣelṭat-is?
Anwa i d-irran s lexbaṛ s rrehba i d-ittekken si zzɛaf-ik?
Anwa i gǧehden am kečč, ay Illu?
Anwa i sɛiɣ deg igenwan? D kečč kan.
Anwa i yellan am Umeɣlal, Illu-nneɣ?
Anwa izemren ad iṣber i usemmiḍ-is?
Anwa-t ugellid-agi, bab n lɛaḍima?
Anwa-t wemdan-agi ara yeqqimen ur ittmettat ara?
Anwa-t wemdan-agi i yettagwaden Ameɣlal?
Aqeddac-ik ittɛebbiṛ ɣef leqwanen-ik.
Aqerru-w ur tt-ittagwi ara.
Aqiḍun nni ideg izdeɣ ger yemdanen.
Aql-aɣ di lfeṛḥ.
Aql-aɣ neṛwa tamḥeqranit.
Aql-aɣ newǧed, lmeqsud-nneɣ nebbweḍ-it!
Aql-i am bururu ittezzin deg ixeṛban.
Aql-i am win i teǧǧa tezmert.
Aql-i cbiɣ ayeddid i guɣalen d aberkan seg wabbu.
Aql-i cbiɣ wid yellan deg uẓekka.
Aql-i d abeṛṛani di ddunit.
Aql-i d aɛdaṛ, d ameḥqur.
Aql-i d aɣrib ar ɣur-k.
Aql-i d ameɣbun, d igellil;IHELLILEN.
Aql-i d ameɣbun.
Aql-i dduriɣ ddaw n wafriwen-ik.
Aql-i fecleɣ, iffeɣ-iyi lǧehd.
Aql-i ɣef tizi n lmut.
Aql-i kniɣ, rẓeɣ.
Aql-i mmuɣebneɣ, ṛwiɣ leɛtab.
Aql-i qrib ad ɣliɣ.
Aql-i rwiɣ akk.
Aql-i seg wid ara iṣubben ɣer laxeṛt.
Aql-i ssusmeɣ, ṭṭfeɣ imi-w.
Aql-i tḥeyyṛeɣ, irwi lxaṭer-iw.
Aql-i ttɣareɣ am leḥcic.
Aql-i weḥdi yerna d ameɣbun.
Aql-i yer yizmawen.
Ar assa, mazal ḥekkuɣ ɣef leɛǧayeb-ik.
Ar ɣur-ek i refdeɣ allen-iw, a Sidi.
Ar ɣur-es i cektaɣ.
Ar ɣur-k i n-greɣ tiɣri!
Ar ɣur-k i n-ttɛenniɣ ass kamel.
Ar ɣur-k i refdeɣ allen-iw.
Ar ɣur-k i refdeɣ ifassen-iw!IHELLILEN.
Ar ɣur-k i ttɛenniɣ, err-iyi-d awal, ay Illu!
Ar ɣur-k i ttɛenniɣ.
Ar ɣur-k i yella lɛinseṛ n tudert.
Ar ɣur-k, alef n iseggwasen am yiḍelli iɛeddan.
Ar ɣur-k, ay Ameɣlal i n-greɣ tiɣri.
Ar ɣur-nneɣ, d ayen yesteɛǧiben.
Ar melmi akka ara rebbḥen yemcumen?
Ar melmi akka ara tettabaɛem ayen ur nesɛi lmeɛna.
Ar melmi akka ara tettqehhirem deg wergaz?
Ar melmi akka ara tḥemmlem lekdeb?
Ar melmi akka ara yettihiy irennu weɛdaw ɣef yisem-ik?
Ar melmi akka, ay Ameɣlal?
Ar melmi ara d-itekk weɛdaw-iw nnig-i?
Ar melmi ara tesɛuẓẓugeḍ akka i tẓallit n wegdud-ik?
Ar melmi ara tetḥeyyiṛ teṛwiḥt-iw.
Ar melmi ara tḥekmem akka s lbaṭel.
Ar melmi ara tteffreḍ akka, ay Ameɣlal?
Ar melmi ara tteffreḍ udem-ik fell-i?
Ar melmi ara yeqqim akka wurrif-ik icɛel am tmes?
Ar melmi arad yi-ttettuḍ, ay Ameɣlal?
Ara heggiɣ taftilt i lmasiḥ-iw.
Ara tettɛuzzum imcumen?
Ara yeslemden lekyasa i imeqwranen-is.
Ara yettaččaṛ wul-iw d leḥzen, mkul ass?
Arfad n ifassen-iw, d lweɛda n tmeddit.
Armi d Ass mi i d-iḍra wayen akken yenna.
Armi d Ass mi i kecmeɣ s axxam iqedsen n Yillu.
Armi i d tixxamin n igelliden-nsen.
Armi i d-ḥeṛcen s iqeddacen-is.
Armi i d-ibeggen wawal n Umeɣlal lḥeqq-is.
Armi i tettneggizem am wakraren?
Armi i tettuɣ ad ččeɣ ula d lqut!
Armi ur zmiren ara ad swen.
Armi win iɛeddan ad ikkes seg-s.
Arrac, d lweṛt sɣur Umeɣlal.
Arrac-nneɣ cban imɣan igemmun di temẓi-nsen.
Arraw n iqeddacen-ik ad zedɣen tamurt.
Arraw n Ṣiyun ad ẓẓifet si lfeṛḥ nutni d ugellid-nsen!
Arraw n yemma ur yi-ssinen ara.
Arraw-ik ad ṭṭfen amkan n lejdud-ik.
Arraw-ik, ad d-zzin i lmayda am lɣers n tzemmrin.
Arraw-is ad uɣalen d imenṭaren.
Arraw-nsen ad ɛebden Ameɣlal.
Asefru i yexdem Dawed i Umeɣlal.
Asefru n Dawed.
Asefru n Dawed. Ixdem-it mi t-ṭṭfen Ifilistiyen di Gat.
Asefru n Dawed. Ixdem-it mi yerwel ɣef Cawul, iffer di lɣar.
Asefru n uselmed. Sɣur Dawed.
Asefru n walluy.
Asefru n walluy.
Asefru n walluy. Sɣur Dawed.
Asefru n walluy. Sɣur Sliman.
Asefru. Ahellil n Asaf.
Asefru. Ahellil n Dawed.
Asefru. Ahellil n wat Quraḥ.
Asefru-w ad s-iɛǧeb i Umeɣlal.
Aserfu n walluy.
Aset-d ɣur-es s tiẓẓifin n lfeṛḥ!
Aset-d s ifergan-is s ccnawi!
Asif n Uṛdun yuɣal ɣer deffir.
Asif n Yillu yeččuṛ d aman.
Asigna ddaw n iḍarren-is.
Asigna iserreḥ-d i waman d iceṛcuṛun.
Asirem n imeɣban, d lmuḥal ad immet.
Ass iḥekku i wass.
Ass kamel cennuɣ ɣef lɛaḍima-k.
Ass kamel heddṛen fell-i.
Ass kamel ixṣimen-iw ddan-tt fell-i.
Ass kamel ttbibbiɣ lɛaṛ-iw.
Ass kamel, d aɛebbeṛ fell-as.
Ass kamel, d amennuɣ yid-i, ittqehhir-iyi!
Ass kamel, iɛdawen-iw ttekksen fell-i sser.
Ass kamel, lles-iw ad ittberriḥ s lḥeqq-ik.
Ass kamel, nekk di leḥzen.
Ass kamel, sseɛwajen lehduṛ-iw.
Ass kamel, zzin-iyi-d am waman.
Ass mi akken i zeggwireɣ i terbaɛt n lɣaci.
Ass mi ara dduklen yegduden akked tgeldiwin meṛṛa.
Ass mi ara d-tekkreḍ ɣur-sen.
Ass mi ara d-tesbeggneḍ iman-ik.
Ass mi ara d-yerr Umeɣlal agdud-is.
Ass mi ara d-yerr Yillu agdud-is.
Ass mi ara yebnu Umeɣlal Ṣiyun.
Ass mi arad s-ɣzen aẓekka i wemcum.
Ass mi arad yi-txedmeḍ leḥsan.
Ass mi i d-irra Umeɣlal imeṛhan n Ṣiyun.
Ass mi i nedheɣ ɣur-k, tqebleḍ-iyi-d.
Ass mi i t-id-issukkes seg ufus n yeɛdawen-is akked ufus n Cawul.
Ass n lḥisab, ur mennɛen yemcumen.
Ass n ṭṭrad, agdud-ik ad iddu yid-k seg wul.
Ass nni n twaɣit n Yarucalim, qqaren.
Ass nni yellan d ass n lɛid-nneɣ.
Ass-agi, ḥesset-d i taɣect-is.
At Adum, at Ismaɛil.
At Ɛamaliq, Ifilistiyen akked imezdaɣ n Ṣur.
At Gabal, At Ɛamun.
At ifassen ixeddmen cceṛ.
At Ifṛayim, widak nni ijebbden lqus.
At imezran i yettɛicin di ddnub.
At Isṛayil ad t-inin.
At Isṛayil, agdud-is i t-iqerben.
At Kuc ttawin-d i Yillu, lewɛadi deg ifassen-nsen.
At Muwab akked wat Hagaṛ.
At sin n wudmawen, wid yettmesxiṛen.
At wulawen yeṣfan ad ddun di lateṛ-is.
Áṭafareɣ iɛdawen-iw alamma leḥqeɣ-ten.
Atan ikcem usu, d lmuḥal ad ikker.
Atan ineṭq-d s lqedd n taɣect-is, s ṣṣut ɛlayen.
Atan lefḥel nni ur nettkil ara ɣef Yillu.
Atan ttxatalen-iyi, bɣan ad yi-nɣen.
Atan wayen i d-inna Umeɣlal i Sidi.
Aṭas ara iwalin, ad agwaden.
Aṭas i ɛeṭṭleɣ ger wid ikeṛhen lehna.
Aṭas i ṣebreɣ i rrehba-k, lxaṭer-iw icebbwel.
Aṭas i yeqqaren: Anwa ara ɣ-isfeṛḥen?
Aṭas i y-ikeṛhen mebla ssebba.
Aṭas n cceddat i yettḥazen amcum.
Aṭas n yegduden ara d-iɣlin ddaw n uḍar-ik.
Aṭas n yezgaren i yi-d-idewwṛen.
Ataya Yillu-nneɣ, ur issusum ara.
Áṭfeɣ di lewṣayat-ik, ay Ameɣlal.
Áṭiq akked leḥzen ɣlin-d fell-i.
Atnan anda i ɣlin imesbaṭliyen!
Atnan beggsen-d ɣur-i, qesden-iyi-d.
Atnan yeɛdawen-ik ad negren.
Atnan yemcumen jebden lqus-nsen.
Áṭṣeɣ ger wid i d-issufuɣen times seg yimawen-nsen.
Attan ccedda tḥedṛ-d, ur ufiɣ amɛiwen.
Attan tebburt n Umeɣlal.
Att-ttemmtem deg webrid i d-tebbwim.
Áṭuqqten-d fell-i yeɛdawen akked wid i y-ittqehhiren.
Áṭuqtent-d fell-i tlufa, zzint-iyi-d ssya u ssya.
Awal n Umeɣlal iṣeḥḥa.
Awal n Umeɣlal iṣweb.
Awal-ik d taftilt i iḍarren-iw.
Awal-ik iṣfa nezzeh.
Awal-is inneqḍaɛ i dayem?IHELLILEN.
Awal-is yufeg, yuzzel.
Awi-d kan ur ttuɣalen ara ɣer tisselbi.
Awit- tt s acciwen n uɛalṭar.
Awit-aɣ-d yiwen n ccna n Ṣiyun!
Awit-d lewɛadi, kcemt-d s ifergan-is!
Awi-yi deg webrid n lewqama.
Awi-yi deg webrid-ik.
Awi-yi ɣer weẓru ɛlayen, ɛlayen fell-i!
Awufan ad ten-tawi lmut.
Axaṭer amdan idda-tt fell-i.
Axaṭer Ameɣlal ifeṛṛeḥ s wegdud-is.
Axaṭer Ameɣlal isell-d i imeɣban.
Axaṭer Ameɣlal ixdem-aɣ leḥwayeǧ timeqwranin.
Axaṭer Ameɣlal ixdem-am leḥsan.
Axaṭer Ameɣlal ixtaṛ Yeɛqub.
Axaṭer Ameɣlal ur ittak ara afus deg wegdud-is.
Axaṭer Ameɣlal, d Illu ameqwran.
Axaṭer Ameɣlal, Illu-nneɣ, d imqeddes!
Axaṭer aql-aɣ ndub.
Axaṭer aql-i d ameɣbun, d ameḥqur!
Axaṭer ar ɣur-k i n-rriɣ taṛwiḥt-iw!
Axaṭer ataya iwakken ad iḥaseb ddunit.
Axaṭer ataya, ataya.
Axaṭer bbwḍen-iyi-d waman armi d tamgerḍt!
Axaṭer bɣan ad awin lɛemṛ-iw.
Axaṭer bɣiɣ-t.
Axaṭer ččan Yeɛqub.
Axaṭer cedhaɣ lumuṛ-ik.
Axaṭer d Ameɣlal i d taseddarit-nneɣ.
Axaṭer d ccwal akked umennuɣ i ttwaliɣ di temdint.
Axaṭer d isem-is kan i yeɛlayen.
Axaṭer d kečč i d aẓru-iw, i d leḥṣin-iw.
Axaṭer d kečč i d leḥṣin-iw.
Axaṭer d kečč i dduriɣ.
Axaṭer d kečč i y-isselmaden.
Axaṭer d lqanun i d-ittunefken i Isṛayil.
Axaṭer d lweɛd-ik i y-issidiren.
Axaṭer d netta i d Illu-nneɣ.
Axaṭer d netta i k-id-issukksen si tceṛkett n iṣeggaden.
Axaṭer ddunit d wayen akk i tt-iɛemṛen, d ayla-w.
Axaṭer deg wass n ccedda.
Axaṭer deg-k i ttṛaǧuɣ.
Axaṭer deg-s i yella usirem-iw!
Axaṭer d-kkren ɣur-k, ɛuṣan-k.
Axaṭer fell-ak i ttekleɣ!
Axaṭer ɣef wawal-ik i ttekleɣ.
Axaṭer ǧehden akteṛ-iw!
Axaṭer ɣer Umeɣlal i tella ṛṛeḥma.
Axaṭer ḥerrzeɣ lewṣayat-ik.
Axaṭer ḥerzeɣ leqwanen-ik.
Axaṭer ḥerzeɣ lewṣayat-ik.
Axaṭer iɛdawen-ik sskarayen ccwal.
Axaṭer iɛdawen-iw heddṛen fell-i.
Axaṭer iɛdawen-iw tettun lehduṛ-ik.
Axaṭer ifka-d lameṛ, dɣa ttwaxelqen-d.
Axaṭer Illu yettili akked iḥeqqiyen.
Axaṭer Illu, d agellid n ddunit meṛṛa.
Axaṭer illuyen meṛṛa n yegduden d lmeṣnuɛat.
Axaṭer iqeddacen-ik ḥemmlen iẓra-s.
Axaṭer irẓa tibbura n nnḥas.
Axaṭer isell-d i tiɣri-w, i ttḥalil-iw.
Axaṭer ittderriɛ izekṛunen n tebbura-m.
Axaṭer ittekkes fad i win ifuden.
Axaṭer ittili ɣer tama tayeffust n ugellil.
Axaṭer kečč, ay Ameɣlal.
Axaṭer kečč, d Illu-iw!
Axaṭer leǧnas meṛṛa d ayla-k!
Axaṭer lemdeɣ leqwanen-ik.
Axaṭer leslak-iw, sɣur-es i d-ikka.
Axaṭer lḥiwan meṛṛa n lɣaba, d ayla-w.
Axaṭer lumuṛ-ik d ayen yelhan.
Axaṭer lumuṛ-ik meṛṛa ṣeḥḥan.
Axaṭer meqqwreḍ, txeddmeḍ leɛǧayeb!
Axaṭer nekk, d aqeddac-ik.
Axaṭer nneḥcamen, ttubhedlen, wid i y-ibɣan lexsaṛa.
Axaṭer qqaren.
Axaṭer ṛṛeḥma n Umeɣlal meqqwret ɣer lǧiha-nneɣ.
Axaṭer ṛṛeḥma-k i d-tserseḍ fell-i, d tameqwrant.
Axaṭer ṛṛeḥma-k meqqwret.
Axaṭer ṛṛeḥma-k meqqwret; sellek-iyi!
Axaṭer ṛṛeḥma-s tettdumu i dayem!
Axaṭer ṛṛeḥma-s tettdumu i dayem!IHELLILEN.
Axaṭer rriɣ asirem-iw di lumuṛ-ik.
Axaṭer rẓan awal n Yillu.
Axaṭer sḥeznen ṛṛuḥ-is.
Axaṭer tageldit d ayla n Umeɣlal.
Axaṭer taṛwiḥt-iw teṛwa lmeḥna.
Axaṭer tazmert-ik meqqwret!
Axaṭer tekkseḍ-iyi-d si tesraft.
Axaṭer tessaɛliḍ isem-ik akked wawal-ik nnig n kullec.
Axaṭer tesselmadeḍ-iyi leqwanen-ik.
Axaṭer tḥekmeḍ igduden s lḥeqq.
Axaṭer tḥemmleḍ-ten!
Axaṭer tiḥeṛci-nsen, d tikellax.
Axaṭer tqebbleḍ-iyi-d.
Axaṭer ttdumunt i dayem.
Axaṭer ttɛebbiṛeɣ ɣef lumuṛ-ik.
Axaṭer ttekleɣ ɣef wawal-ik.
Axaṭer ttfakkan s lemɣawla.
Axaṭer ṭṭfeɣ deg iberdan n Umeɣlal.
Axaṭer ttnadiɣ ɣef lewṣayat-ik.
Axaṭer ttnadiɣ ɣef lewṣayat-ik.
Axaṭer tudert-nsen ɣlayet ɣur-es.
Axaṭer ugwaden-ten.
Axaṭer ul-is ithedden, ittkel ɣef Umeɣlal.
Axaṭer umneɣ s lumuṛ-ik.
Axaṭer ur d-immekta ara ad iḥunn ɣef wiyaḍ.
Axaṭer ur ḥerrzen ara awal-ik.
Axaṭer ur ḥrizen ara ccariɛa-k.
Axaṭer ur nudan ara ɣef leqwanen-ik.
Axaṭer ur telliḍ ara d Illu iḥemmlen lbaṭel.
Axaṭer ur tettuɣ ara ccariɛa-k!
Axaṭer ur tettuɣ ara lumuṛ-ik!
Axaṭer ur uminen ara s Yillu.
Axaṭer ussan-iw ttɛeddin am wabbu.
Axaṭer xeddmeɣ lewqam.
Axaṭer xtaṛeɣ lewṣayat-ik.
Axaṭer yes-sen i yi-tessidireḍ.
Axaṭer zdat-k, ulac amdan yellan d aḥeqqi.
Axaṭer, a Sidi, kečč telhiḍ, tettsemmiḥeḍ.
Axaṭer, akken ɛlayit igenwan ɣef lqaɛa.
Axaṭer, akken i d-ittak i win i gḥemmel mi ara yili yeṭṭeṣ.
Axaṭer, atnan yeɛdawen-ik, ay Ameɣlal.
Axaṭer, d nutenti i d lfeṛḥ n wul-iw.
Axaṭer, ɣef ddemma-k i ttbibbiɣ lɛaṛ.
Axaṭer, kečč d taseddarit-iw iǧehden.
Axaṭer, mačči si ccerq neɣ si lɣerb.
Axaṭer, netta yeẓra swayes i nettwaxdem,IHELLILEN.
Axaṭer, ttqehhiren win akken i d-tewteḍ.
Axaṭer, ur y-ixeṭṭu ara.
Axiṛ cwiṭ yekseb uḥeqqi.
Axiṛ win yettdarin Ameɣlal.
Axxam n Haṛun ad yini.
Axxam ur ibni Umeɣlal.
Axxam-is atan di Ṣiyun.
Ay adrar n Bacan!
Ay adrar n Yillu, ay adrar n Bacan.
Ay agdud, tteklet fell-as di mkul lawan!
Ay agdud-iw, ḥess-d i ccariɛa-w!
Ay agdud-iw, ḥess-d, ad d-hedṛeɣ!
Ay agellid-iw, ay Illu-iw!
Ay agrambi akked lɛud, kkret!
Ay Ameɣlal!
Ay Ameɣlal! Anwa ara izedɣen deg uqiḍun-ik?
Ay Ameɣlal! ay Illu bab n tzemmar, ay Illu n Isṛayil.
Ay Ameɣlal! Di lbeṛǧ-ik.
Ay Ameɣlal! esl-d i lḥeqq.
Ay Ameɣlal! Ḥemmleɣ axxam anda i tettiliḍ.
Ay Ameɣlal! Leḥmala-k tebbweḍ igenwan.
Ay Ameɣlal! Mel-iyi iberdan-ik.
Ay Ameɣlal! Mmekti-d d ṛṛeḥma-k akked leḥmala-k.
Ay Ameɣlal! Tessukkseḍ-d taṛwiḥt-iw si laxeṛt.
Ay Ameɣlal! Ttezziɣ-d i uɛalṭar-ik.
Ay Ameɣlal, a Ssid-nneɣ!
Ay Ameɣlal, a Ssid-nneɣ.
Ay Ameɣlal, a wer nneḥcameɣ mi ara nedheɣ ɣur-k.
Ay Ameɣlal, acḥal ɣlayet leḥmala-k!
Ay Ameɣlal, acuɣer i d-teqqimeḍ mebɛid?
Ay Ameɣlal, acuɣer i tferṭeḍ deg-i?
Ay Ameɣlal, ad k-ḥemdeɣ ger yegduden!
Ay Ameɣlal, ad k-id-ttadren si lǧil ɣer lǧil.
Ay Ameɣlal, agellid ifeṛṛeḥ s tezmert-ik!
Ay Ameɣlal, amek ur keṛṛheɣ ara wid i k-ikeṛhen?
Ay Ameɣlal, anwa yellan am kečč?
Ay Ameɣlal, ar ɣur-k i n-rriɣ taṛwiḥt-iw!
Ay Ameɣlal, ar melmi ara teqqimeḍ akka tzeɛfeḍ?
Ay Ameɣlal, awal-ik ireṣṣa deg igenwan, i dayem!
Ay Ameɣlal, ay anezzarfu n leǧnas.
Ay Ameɣlal, ay Illu bab n tzemmar!
Ay Ameɣlal, ay Illu bab n tzemmar.
Ay Ameɣlal, ay Illu i d-ittarran ttaṛ, feǧǧeǧ-d!IHELLILEN.
Ay Ameɣlal, ay Illu n leslak-iw!
Ay Ameɣlal, ay Illu!
Ay Ameɣlal, ay Illu-iw!
Ay Ameɣlal, ay Illu-iw, a tazmert i y-ittselliken.
Ay Ameɣlal, ay Illu-iw, acḥal meqqwreḍ!
Ay Ameɣlal, ay Illu-iw, ɛiwen-iyi!
Ay Ameɣlal, ay Illu-iw, err ṭṭlam-iw d tafat.
Ay Ameɣlal, ay Illu-iw.
Ay Ameɣlal, ay Illu-nneɣ, sellek-aɣ!
Ay Ameɣlal, aẓru-iw, amcafeɛ-iw.
Ay Ameɣlal, bab n tzemmar.
Ay Ameɣlal, d acu-t wemdan iwakken ad t-tissineḍ?
Ay Ameɣlal, d kečč i d taseddarit-iw!
Ay Ameɣlal, d kečč i ttdariɣ!
Ay Ameɣlal, d kečč i ttdariɣ.
Ay Ameɣlal, deg-k i ttṛaǧuɣ.
Ay Ameɣlal, di leɛnaya-k, efk-d leslak!
Ay Ameɣlal, di leɛnaya-k, efk-d liser!
Ay Ameɣlal, efk-d tameẓẓuɣt i ttḥalil-iw.
Ay Ameɣlal, efk-d tameẓẓuɣt i tẓallit-iw!
Ay Ameɣlal, err-d imeṛhan-nneɣ.
Ay Ameɣlal, esl-d i ṣṣut-iw taṣebḥit.
Ay Ameɣlal, esl-d i tiɣri-w, ar ɣur-k i n-nedheɣ.
Ay Ameɣlal, esl-d i tẓallit-iw!
Ay Ameɣlal, esl-d i tẓallit-iw.
Ay Ameɣlal, esl-d i uɛenni n imeɣban!
Ay Ameɣlal, ɣef ddemma n yisem-ik.
Ay Ameɣlal, ɣiwel-d ɛiwen-iyi!
Ay Ameɣlal, ɣur-k i nedheɣ, qqareɣ.
Ay Ameɣlal, ɣur-k i n-greɣ tiɣri!
Ay Ameɣlal, ɣur-k i n-ttɛenniɣ!
Ay Ameɣlal, ɣur-k i yella leslak.
Ay Ameɣlal, ḥess-d i tẓallit-iw!
Ay Ameɣlal, ḥunn fell-i, sseḥlu-yi.
Ay Ameɣlal, ḥunn ɣef tmurt-ik!
Ay Ameɣlal, ili-k d amɛiwen-iw!
Ay Ameɣlal, Illu-nneɣ, tqebleḍ-ten-id.
Ay Ameɣlal, isem-ik ad idum i dayem.
Ay Ameɣlal, kečč d aḥeqqi!
Ay Ameɣlal, kker s zzɛaf.
Ay Ameɣlal, lecɣwal-ik meṛṛa ad k-ttḥemmiden.
Ay Ameɣlal, leḥnana-k meqqwret!
Ay Ameɣlal, lmerɣub-iw atan zdat-k!
Ay Ameɣlal, mmekti-d d Dawed.
Ay Ameɣlal, mmekti-d d wat Adum!
Ay Ameɣlal, nedheɣ ɣur-k: Ɛejl-d ɣur-i.
Ay Ameɣlal, nesla-t s imeẓẓuɣen-nneɣ!
Ay Ameɣlal, nneɛma-k ad tili fell-aɣ.
Ay Ameɣlal, qbel leḥmadi i d-itteffɣen seg yimi-w.
Ay Ameɣlal, qwan-d fell-i yeɛdawen.
Ay Ameɣlal, ṛṛeḥma-k teččuṛ ddunit meṛṛa.
Ay Ameɣlal, ṛṛeḥma-k tettdumu i dayem!
Ay Ameɣlal, sbedd taɛessast ɣef yimi-w.
Ay Ameɣlal, sellek agellid!
Ay Ameɣlal, sellek-iyi seg ufus n yemcumen.
Ay Ameɣlal, sellek-iyi seg yemcumen.
Ay Ameɣlal, sers-d fell-i ṛṛeḥma-k akked leslak-ik.
Ay Ameɣlal, setɛeṛfeɣ belli tḥekkmeḍ s lḥeqq.
Ay Ameɣlal, sseknu-d igenwan-ik, ṣubb-d!
Ay Ameɣlal, sselmed-iyi abrid n leqwanen-ik.
Ay Ameɣlal, ssider-iyi akken i t-id-tenniḍ deg wawal-ik!
Ay Ameɣlal, ssider-iyi akken yella lmeqsud-ik.
Ay Ameɣlal, ssider-iyi s ṛṛeḥma-k!
Ay Ameɣlal, ssken-aɣ-d ṛṛeḥma-k!
Ay Ameɣlal, ssukkes-iyi-d seg yeɛdawen-iw.
Ay Ameɣlal, ssukkes-iyi-d seg yimi i yeskiddiben.
Ay Ameɣlal, tessefṛaḥeḍ-iyi s lecɣwal-ik!
Ay Ameɣlal, tessenqadeḍ-iyi yerna tessneḍ-iyi.
Ay Ameɣlal, tettbarakeḍ aḥeqqi.
Ay Ameɣlal, tettsellikeḍ imdanen akked lmal.
Ay Ameɣlal, tiɣri-w a n-taweḍ ɣur-k!
Ay Ameɣlal, ttawi-yi di lewqama-k.
Ay Ameɣlal, ttṛaǧuɣ leslak-ik!
Ay Ameɣlal, ttxil-k ssukkes-iyi-d!
Ay Ameɣlal, twalaḍ! Ur ssusum ara!
Ay Ameɣlal, txeddmeḍ ayen yelhan i uqeddac-ik.
Ay Ameɣlal, ur beɛɛed ara fell-i!
Ay Ameɣlal, ur ittneffix wul-iw.
Ay Ameɣlal, ur ssawaḍ ara imcumen ɣer lmerɣub-nsen!
Ay Ameɣlal, ur ttɛeṭṭil ara!
Ay Ameɣlal, ur yi-tettu ara!
Ay Ameɣlal, xaṣem wid i y-ittxaṣamen!
Ay Ameɣlal, xdem leḥsan i wid yelhan.
Ay Ameɣlal, yes-sen i ttṣebbireɣ iman-iw!
Ay Ameɣlal.
Ay Ameɣlal: err-iyi-d awal.
Ay amɛiwen-iw, ay amsellek-iw!
Ay amɛiwen-iw, ay amsellek-iw.
Ay ameksa n Isṛayil, ḥess-d!
Ay arraw n Yillu, rret i Umeɣlal.
Ay axxam n Haṛun, barek Ameɣlal!IHELLILEN.
Ay axxam n Haṛun, ttkel ɣef Umeɣlal!
Ay axxam n Isṛayil, barek Ameɣlal!
Ay axxam n Lewwi, barek Ameɣlal!
Ay aẓru-iw, ur yi-sɛuẓẓug ara!
Ay idurar yesɛan aṭas n tqucac.
Ay igduden meṛṛa, wtet afus!
Ay igduden n ddunit, rret i Umeɣlal.
Ay igduden, barket Illu-nneɣ.
Ay igenwan, feṛḥet!
Ay iḥeqqiyen, feṛḥet s Umeɣlal.
Ay iḥeqqiyen, feṛṛḥet s Umeɣlal.
Ay Illu aḥeqqi!
Ay Illu i ttḥemmideɣ, ur ssusum ara!
Ay Illu n leslak-nneɣ,IHELLILEN.
Ay Illu n leslak-nneɣ.
Ay Illu! Am yisem-ik.
Ay Illu! Esl-d i tẓallit-iw.
Ay Illu! Ḥunn fell-i akken i tella leḥmala-k.
Ay Illu! Ḥunn fell-i.
Ay Illu! Sellek-iyi s yisem-ik.
Ay Illu, a bab n ṛṛeḥma meqqwren!
Ay Illu, a taseddarit-nneɣ, muqel-d!
Ay Illu, a win i d-ittarran ttaṛ!
Ay Illu, abrid-ik, d leqdasa!
Ay Illu, acuɣer i ɣ-terriḍ di ṭṭerf i dayem?
Ay Illu, ad k-cnuɣ ccna ajdid.
Ay Illu, ad k-neḥmed s laman di Ṣiyun!
Ay Illu, akkersi-k n leḥkwem ad idum i dayem.
Ay Illu, anwa i k-icban!?
Ay Illu, ar melmi akka ara ireggem wexṣim?
Ay Illu, bab n tzemmar, err-aɣ-d ɣur-k!
Ay Illu, bab n tzemmar, uɣal-d ɣur-nneɣ!
Ay Illu, d kečč i d agellid-iw, si zik!
Ay Illu, d kečč i d agellid-iw.
Ay Illu, d kečč i d leḥṣin-iw!
Ay Illu, ɛelli nnig n igenwan!
Ay Illu, efk i ugellid ad iḥkem akken i tḥekmeḍ kečč.
Ay Illu, err-aɣ-d ɣur-k!
Ay Illu, err-iten am yedmim.
Ay Illu, esl-d i tiɣri-w!
Ay Illu, esl-d i tiɣri-w, mi ara ttcetkiɣ ɣur-k!
Ay Illu, fdu-d Isṛayil!
Ay Illu, ɣiwel, as-d ɣur-i!
Ay Illu, ɣiwel-d sellek-iyi!
Ay Illu, ḥess-d i tẓallit-iw!
Ay Illu, igduden ttḥemmiden-k.
Ay Illu, Illu n leslak-iw!
Ay Illu, kečč d Illu-iw, ttnadiɣ fell-ak!
Ay Illu, kker ad tdafɛeḍ ɣef yiman-ik!
Ay Illu, kker ad tḥekmeḍ ddunit.
Ay Illu, kkren-d ɣur-i yemkebbṛen;IHELLILEN.
Ay Illu, leǧnas setɛemṛen lweṛt-ik.
Ay Illu, leslak-ik a y-irfed!
Ay Illu, lḥeqq-ik ɛlay aṭas!
Ay Illu, mi akken i tzeggwireḍ i wegdud-ik.
Ay Illu, reṣṣi ayen i ɣ-txedmeḍ.
Ay Illu, rreẓ-asen tuɣmas deg yimawen-nsen!
Ay Illu, sbeggn-d lḥeqq-iw!
Ay Illu, sellek-iyi.
Ay Illu, ṣubb ɣer tesraft anda ara rkun.
Ay Illu, tefkiḍ deg-nneɣ afus.
Ay Illu, tesɛiḍ lhiba deg wemkan-ik iqedsen!
Ay Illu, tesseɣreḍ-iyi si temẓi-w!
Ay Illu, tessneḍ tisselbi-w!
Ay Illu, tserrḥeḍ-d i ugeffur inefɛen.
Ay Illu, ur beɛɛed ara fell-i!
Ay Illu, ur ssusum ara!
Ay Illu, urrif-ik ad d-infeḍ igduden!
Ay Illu, xelq-d deg-i ul yeṣfan.
Ay Illu-iw! ay Illu-iw! Acuɣer i yi-teǧǧiḍ?
Ay Illu-iw! Sawleɣ deg wass, ur yi-d-terriḍ ara.
Ay Illu-iw, fell-ak i ttekleɣ: ur ttneḥcameɣ!
Ay Illu-iw, ɣiwel-d, ɛiwen-iyi!IHELLILEN.
Ay Illu-iw, ḥusseɣ s teṛwiḥt-iw tdub.
Ay Illu-iw, kečč d leḥṣin-iw.
Ay Illu-iw, lukan kan att-ttesnegreḍ imcumen!
Ay Illu-iw, sellek aqeddac-ik imi fell-ak i yettkel!
Ay Illu-iw, ssukkes-iyi-d seg ufus n wemcum.
Ay Illu-iw, ssukkes-iyi-d seg yeɛdawen-iw.
Ay Illu-iw, ur beɛɛed ara fell-i!
Ay Illu-iw, ur ttɛeṭṭil ara!
Ay imdanen, ar melmi akka ara tɛeffsem ɣef lḥeṛma-w.
Ay imehbal, melmi akka ara tfehmem?
Ay imezdaɣ n ddunit meṛṛa!
Ay imezdaɣ n ddunit meṛṛa.
Ay imezdaɣ n ddunit!
Ay iqeddacen n Umeɣlal, ḥemdet!
Ay Isṛayil, ad d-ccehdeɣ fell-ak.
Ay ul-iw ẓwer tǧehdeḍ!
Ay ungufen n wegdud, rret ddehn-nwen s ayagi!
Ayagi ad ittwakteb i lǧil i d-itteddun.
Ayagi ur illi ara di ccariɛa-k.
Ayagi yekka-d sɣur Umeɣlal.
Ayagi ẓriɣ-t: Illu yella yid-i.
Ayeffus-ik a y-iṭṭef.
Ayeffus-ik ad d-isbeggen lecɣwal-ik yesteɛǧiben.
Ayeffus-ik ad iṭṭef wid i k-ikeṛhen.
Ayeffus-ik ɛlay.
Ayeffus-ik iččuṛ d lḥeqq.
Ayeffus-ik ittɛawan-iyi.
Ayeffus-ik ittsellik-iyi.
Ayeffus-nsen iččuṛ d tijeɛɛal.
Ayen akk ara kkeɣ di ddunit, ad cnuɣ ɣef Yillu-iw.
Ayen akk ara kkeɣ di ddunit, ad k-ttbarakeɣ.
Ayen akk ara kkeɣ di ddunit, ad neddheɣ ɣur-es.
Ayen akk ara kkeɣ di ddunit.
Ayen akk ara kkeɣ di ddunit.
Ayen akk i d-iqqar Umeɣlal, d tidet.
Ayen akk i txedmeḍ di lweqt-nsen, zik nni.
Ayen akk i y-ixdem n leḥsan?
Ayen akk yeḍran yid-nneɣ.
Ayen akk yekseb, ad t-iddem umeṭṭalbu.
Ayen akk yellan deg-i, ad ibarek isem-is imqeddes!
Ayen akk yellan.
Ayen akk yettɛicin di lexla, d ayla-w.
Ayen akk yexdem ufus-is, d tidet akked lḥeqq.
Ayen akka yeḍran, isseɣr-iten.
Ayen akken i d-iffɣen seg yimi-w mi akken i lliɣ di ccedda.
Ayen akken i k-weɛdeɣ, ay Illu, ad t-xedmeɣ!
Ayen akken i nesla nnan-t-id.
Ayen akken i tweɛdeḍ i wid i k-ittagwaden.
Ayen akken i yi-tbuddeḍ.
Ayen akken swayes i d-neṭqeɣ.
Ayen akken swayes yettzuxxu Yeɛqub, win i gḥemmel.
Ayen i ɣ-d-ḥkan lejdud-nneɣ.
Ayen i tweɛdem i Umeɣlal, Illu-nwen, xedmet- tt.
Ayen nesla d wayen nessen.
Azal-nsen meqqwer.
Aẓru nni i ḍeggren ibennayen,IHELLILEN.
Aẓru-iw iǧehden d wemkan-iw n lemneɛ, deg Yillu i llan.
Barek agdud-ik!
Barket Ameɣlal!
Barket Ameɣlal, a lecɣwal-is meṛṛa!
Barket Ameɣlal, a lmuluk yesɛan tazmert.
Barket Ameɣlal, kenwi akk s lɛeskeṛ-is.
Barket Ameɣlal.
Barket Illu deg yegrawen.
Barket Sidi, ay At Isṛayil.
Barket- tt di mkul amkan anda yeḥkem!
Bbwḍen armi qrib ad mmten.
Bbwḍen igenni s usfuǧǧeɛ-nsen.
Bbwḍen lqaɛa, ur zmiren ara ad d-kkren.
Bbwin-d yid-sen ddheb akked lfeṭṭa.
Bbwin-tent di lfeṛḥ ameqwran.
Bbwin-tt s agellid s llebsa-s izewqen.
Bedden si lebda, i dayem.
Beddlen ccan-nsen s lmeṣnuɛ n wezger.
Beɛdet akkin fell-i a wid yessazzalen idammen!
Beɛdet akkin fell-i.
Beɛdet fell-i, ay imcumen.
Beggen-d tazmert-ik.
Beggn-d lḥeqq-iw, akken yella lḥeqq-ik.
Belli Dawed iṛuḥ s axxam n Aḥimilix.
Beṛkaw tura! Setɛeṛfet belli d nekk i d Illu!
Bɣiɣ ad ḥerzeɣ leqwanen-ik akken ilaq.
Bɣiɣ ad xedmeɣ ayen i d-qqaren lumuṛ-ik.
Bɣiɣ ad xedmeɣ lebɣi-k, ay Illu-iw!
Bnan tamdint ara zedɣen.
Bnu leswaṛ n Yarucalim.
Bu yiles yeskiddiben ur ittdumu ara di ddunit.
Bunadem, d tikellax kan.
Camwil, si yer wid inedhen s yisem-is.
Cban adrar n Ṣiyun.
Cban deg yizem yettnadin ad igzer.
Cbiɣ afṛux awḥid ɣef ssqef.
Cbiɣ argaz ur nsell ara.
Cbiɣ takɛebt n uneẓruf.
Cbiɣ wid yettwanɣan, ṭṭṣen deg uẓekka.
Ččan aɣrum n imeqwranen.
Ččan armi i qebren.
Ččan kra yellan d tizzegzewt di tmurt-nsen.
Ččan seg iseflawen i ttaken i lmeggtin.
Ccan-is akked tezmert-is ad nnernin.
Ccan-is meqqwer ɣef ddemma n leslak-ik.
Ččaṛ-asen aɛebbuḍ s lerẓaq-ik.
Ccariɛa n Umeɣlal tekmel, tḥeggu-d ṛṛuḥ.
Ccariɛa n Yillu-yis tezga deg wul-is.
Ccariɛa-k tessefṛaḥ-iyi.
Ccariɛa-k tezdeɣ iẓuran n wul-iw.
Ccariɛa-k, d tidet.
Cceɛceɛ-d tafat n wudem-ik fell-aɣ, an-nettwasellek!
Cceṛ ineqq amcum,IHELLILEN.
Cceṛ izdeɣ ixxamen-nsen, izga gar-asen.
Cceṛ nni i yi-xedmen yeɛdawen-iw.
Cceṛ ur isɛi ara amkan ɣur-k.
Cceṛ, ur t-ttissineɣ ara.
Ccerq akked lɣerb.
Ccetla-nsen si yer yemdanen.
Ccna i usemmi n wexxam. Ahellil n Dawed.
Ccna n leḥmala.
Ccnut-as ccna ajdid!
Ccnut-as s wegrambi akked lɛud.
Ccṛab yessefṛaḥen ul n wemdan,IHELLILEN.
Ččuṛeɣ d ddnubat armi d aqerru.
Ččuṛen d zzux armi d tamgerṭ.
Ccwal n wid i d-ikkren ɣur-k, simmal ittzid.
Cedhaɣ leslak-ik, ay Ameɣlal.
Cedhant awal-ik iṣeḥḥan.
Ceggben-iyi yeɛdawen-iw.
Ceggɛ-d tafat-ik akked tidet-ik ad yi-wellhent.
Cennuɣ s lfeṛḥ ɣef ddemma n lecɣwal n ifassen-ik.
Cennun, feṛṛḥenčč.
Cerq-d fell-aɣ tafat n wudem-ik, ay Ameɣlal!
Cerq-d tafat n wudem-ik ɣef uqeddac-ik.
Cfu belli aɛdaw irgem Ameɣlal.
Cnumt ɣef wemnay i d-itteddun seg igenwan.
Cnut ɣef ddemma n yisem-is, axaṭer ilha!
Cnut ɣef lɛaḍima n Umeɣlal.
Cnut ɣef lɛaḍima n yisem-is!
Cnut i ugellid-nneɣ, cnut!
Cnut i Umeɣlal asefru ajdid.
Cnut i Umeɣlal ccna ajdid!
Cnut i Umeɣlal ccna ajdid, axaṭer ixeddem leɛǧayeb.
Cnut i Umeɣlal i gzedɣen di Ṣiyun.
Cnut i Umeɣlal s wegrambi.
Cnut i Umeɣlal, ay imdanen meṛṛa n ddunit!
Cnut i Umeɣlal, barket isem-is.
Cnut i Yillu, cnut!
Cnut i Yillu, ḥemdet isem-is.
Cnut i Yillu-nneɣ s snitra!
Cnut ihellilen s wegrambi.
Cnut s lfeṛḥ i Yillu, tazmert-nneɣ.
Cnut, wtet amendayer.
Cnut-as s lfen!
Cuban ɣur-sen.
Cudden-t s ssnasel.
Cuddet s imurar ixf ara yettunefken d asfel.
Cwi kančč.
Cwiṭ kan, tili ccḍeɣ.
D abeddel i gbeddel ufus ayeffus n Yillu Ɛlayen!
D abrid yelhan i d-ibbwi.
D abrid-agi i d-ibbwi wegdud-is.
D acu ara trebḥeḍ ma uzzlen idammen-iw.
D acu ara y-ixdem wemdan?
D acu arad k-d-ifk.
D acu arad k-d-yawi yiles ixeddɛen?
D acu i ken-yuɣen, ay idurar.
D acu i k-yuɣen, a lebḥeṛ, armi i trewleḍ?
D acu-t bunadem iwakken ad d-terreḍ ddehn-ik ɣur-es?
D acu-t mmi-s n bunadem iwakken ad d-telhiḍ yid-es?
D acu-t wemdan iwakken ad t-id-temmektiḍ?
D aḍu yesserɣayen i ten-id-iṣaḥen d amur-nsen.
D agdud iwumi i gjaḥ wul.
D agdud-is, d ulli iɣef yella d ameksa.
D aɣebbar i d lqut-iw.
D agellid ameqwran ikka-d nnig n yilluyen meṛṛa.
D agellid ameqwran n ddunit meṛṛa.
D agellid i dayem.
D agugam, ur leddiɣ ara imi-w.
D aɣurar, iqqur wakal.
D aḥeqqi mi ara tḥasbeḍ yiwen.
D aḥnin di lecɣwal-is meṛṛa.
D aḥnin ɣef wayen akk yexdem ufus-is.
D aḥraz n wawal-ik.
D Ameɣlal i d Illu-nneɣ.
D Ameɣlal i d lweṛt-iw, i d nnṣib-iw.
D Ameɣlal i d taseddarit-iw.
D Ameɣlal i ttdariɣ.
D Ameɣlal, bab n lǧehd akked tezmert.
D Ameɣlal, bab n tzemmar.
D Ameɣlal, lefḥel n ṭṭrad.
D ameḥqur n wegdud.
D amɛiwen, ittili dayem yid-nneɣ di lweqt n ccedda.
D ameqwran ger igelliden n ddunit.
D amkan-iw ɛlayen, d amsellek-iw.
D amkan-iw ɛlayen.
D amsebrid, am lejdud-iw meṛṛa.
D amur ifazen i y-id-iṣaḥen.
D anezzarfu aḥeqqi.
D annect-agi i yetteɛǧaben i Umeɣlal.
D annect-agi i yexdem Umeɣlal i yexṣimen-iw.
D aqeddac-ik, mmi-s n tqeddact-ik.
D aseɛdi lǧens yesɛan Ameɣlal, d Illu-yis!
D aseɛdi uɛerḍi i yetteklen ɣef Umeɣlal.
D aseɛdi wegdud i yessnen ad k-iḥmed;IHELLILEN.
D aseɛdi wegdud i yextaṛ Umeɣlal d lweṛt-is!
D aseɛdi wegdud yellan di liḥala yecban tagi!
D aseɛdi wegdud yesɛan Ameɣlal, d Illu-yis!
D aseɛdi wemdan i tettṛebbiḍ, ay Illu!
D aseɛdi wemdan i t-iddurin.
D aseɛdi wemdan itteklen fell-ak!
D aseɛdi wemdan iwumi ur iḥsib ara Umeɣlal ddnub-is.
D aseɛdi wemdan yettagwaden Ameɣlal.
D aseɛdi wemdan yettḥunnun yerna ireṭṭel.
D aseɛdi wergaz yeččuṛen aqwrab-is!
D aseɛdi wergaz yettagwaden Ameɣlal.
D aseɛdi win ara d-irren seg-m ttaṛ.
D aseɛdi win ara yeṭṭfen arraw-im.
D aseɛdi win i d-ilehhun d igellil.
D aseɛdi win i textaṛeḍ yerna tesqerbeḍ-t-id ɣur-k.
D aseɛdi win itteddun s lḥeqq.
D aseɛdi win iwumi i tettwakkes lmeɛṣeyya-s.
D aseɛdi win ur ntteddu ara s lewṣayat n yemcumen.
D aseɛdi win yesɛan Illu n Yeɛqub d amsellek-is.
D ayagi i y-ittṣebbiren di lḥif-iw.
D ayeffus-ik i d amalal-iw.
D ayen iwumi ur zmiren ara.
D ayen kan i ttxemmimeɣ i d-itteffɣen seg yimi-w.
D ayen ur nesɛi tilas.
D ayen ur nferru.
D ayen yelhan i yettṛaǧun win iḥemmlen lehna.
D ayen yexdem ufus n wemdan.
D ayla n Umeɣlal!
D ayla n Yillu i d-ikkan nnig n kullec.
D aẓekka i d axxam-nsen n dayem.
D ccariɛa-k i y-issefṛaḥen.
D cceṛ akked lbaṭel i yellan deg-s.
D ccna n lḥemd i Yillu-nneɣ.
D ddnub i d-itteffɣen seg yimi-nsen.
D deɛwessu kan akked lekdeb i sawalen.
D iberdan n ṛṛeḥma akked nnṣaḥa.
D idammen n warrac-nsen akked tullas-nsen.
D iɛdawen mebla ssebba.
D ifassen n wemdan i ten-ixedmen.
D ifassen-ik i y-imeslen, i y-isseǧhaden.
D ifṛax s waṭas, am ṛṛmel n lebḥeṛ.
D iɣil-ik, d tafat n wudem-ik.
D iḥezzazen.
D iles-nsen i d ssebba n uɣelluy-nsen.
D Illu i d taseddarit-nneɣ, i d lǧehd-nneɣ.
D Illu i d tazmert-iw, fell-as i cennuɣ.
D Illu i greffun mkul ass.
D Illu i yellan deg wexxam-is imqeddes.
D Illu i y-ibegsen s tezmert.
D Illu i y-iḥemlen.
D Illu-im, a Ṣiyun, si lǧil ɣer lǧil.
D Illu-iw iɣef ttekleɣ.
D Illu-iw, ad k-cekkṛeɣ.
D imqeddes i yella!
D imqeddes n Isṛayil i d agellid-nneɣ.
D iseɛdiyen wid akk i t-ittdarin.
D iseɛdiyen wid iḥerrzen lewṣayat-is.
D iseɛdiyen wid itteddun s ṣṣwab.
D iseɛdiyen wid izedɣen deg wexxam-ik.
D iseɛdiyen wid yufan deg-k lǧehd-nsen.
D iseflawen i ccwaṭen.
D kečč akk i gcebḥen ger yemdanen.
D kečč ara ttḥemmideɣ dima.
D kečč arad yi-d-irren, a Sidi, ay Illu-iw!
D kečč i d amassaṛ-iw;IHELLILEN.
D kečč i d amɛiwen n igujilen.
D kečč i d amɛiwen-iw.
D kečč i d amkan-iw n lemneɛ, i d taseddarit-iw.
D kečč i d aẓru-iw, i d leḥṣin-iw.
D kečč i d ccan-nsen, i d tazmert-nsen.
D kečč i d Illu ixeddmen leɛǧayeb.
D kečč i d Illu n leslak-iw.
D kečč i d leḥṣin-iw.
D kečč i d nnṣib-iw di ddunit agi!
D kečč i d sseɛd-iw ameqwran.
D kečč i d taseddarit-iw, i d leḥṣin-w.
D kečč i d taseddarit-iw.
D kečč i d taseddarit-iw.
D kečč i d ṭṭmana-w ɣef yedmaren-is.
D kečč i d-ifkan anebdu akked ccetwa.
D kečč i d-ifkan ass.
D kečč i d-ifkan daɣen iḍ.
D kečč i d-ifkan leɣlab i Yeɛqub!
D kečč i d-ixelqen aggur akked yiṭij.
D kečč i ɛuṣaɣ, d kečč kan.
D kečč i gceɛlen taftilt-iw.
D kečč i gḥekmen lebḥeṛ iḥecṛen.
D kečč i ɣ-ittselliken seg yeɛdawen-nneɣ.
D kečč i gmeḥqen Rahab, terriḍ-t d lǧifa.
D kečč i gsersen lsas i ddunit akked wayen meṛṛa i tt-iɛemṛen.
D kečč i gsersen tilisa i ddunit.
D kečč i gxelqen amalu akked usammer.
D kečč i gxelqen tigeẓẓal-iw.
D kečč i ttdariɣ!
D kečč i ttdariɣ, sellek-iyi.
D kečč i ttdariɣ.
D kečč i yesbedden lḥeqq.
D kečč i yesbedden lqanun akked ṣṣwab.
D kečč i yesneḥcamayen wid i ɣ-ikeṛhen.
D kečč i yesrusun lemwaǧi-s mi ara d-kkrent.
D kečč i yettḍebbiren.
D kečč i yettselliken di ddunit.
D kečč i yettselliken igelliden.
D kečč i yettwellihen leǧnas di ddunit.
D kečč i y-iḍemnen amur-iw.
D kečč i y-id-issufɣen si tɛebbuṭ n yemma.
D kečč i y-issegmen di tɛebbuṭ n yemma.
D kečč kan i d Illu.
D kečč kan i yettusemman Ameɣlal.
D kečč, ay Ameɣlal, i d taseddarit-iw.
D kečč, ay Ameɣlal, i gxedmen annect-agi.
D kečč, ay Ameɣlal, i y-ittɛawanen, i y-ittṣebbiren!
D lameṛ i d-ifka Yillu n Yeɛqub.
D lawan ad d-tbeggneḍ lemzeyya-k.
D lawan ideg d-tteffɣen lewḥuc meṛṛa n lɣaba.
D lɛaṛ i lǧiran-iw.
D lɛaṛ n yemdanen.
D leɛnaya-k, ay Ameɣlal, iɣer ttsennideɣ.
D leɛqed n dayem i Isṛayil.
D lefsad i tt-izedɣen.
D lehduṛ ḥlawen i d-itteffɣen seg yimi-s.
D leḥmadi ara tettakeḍ d asfel i Yillu.
D leḥṣin di lweqt n ccedda.
D leḥṣin iǧehden ara y-isellken.
D leḥṣin-iw, ur ttemdeṛkaleɣ ara.
D lekdeb akked leɣder i d-itteffɣen seg yimi-s.
D lekdeb i d-itteffɣen seg yimi-s.
D lekdeb, aɛawdiw ur ittsellik ara.
D lewkil ɣef wayen akk yekseb.
D lexdeɛ akked leḥṛam.
D lfeṭṭa yefsin di lqaleb n wakal.
D lḥeqq fell-i ad waliɣ udem-ik.
D lmirruṣber akked lqerfa.
D lmuḥal ad imdeṛkal.
D lmuḥal ad mdeṛkaleɣ!
D lmuḥal ad mdeṛkaleɣ.
D lmuḥal ad mdeṛkalen iḍarren-iw.
D lmuḥal ad nneḥcameɣ!
D lmuḥal ad nneḥcameɣ.
D lmuḥal ad nneḥcamen.
D lmuḥal ad tenhez.
D lmuḥal ad tenquqel.
D lmuḥal ad tessusem.
D lmuḥal ad ttuɣ lumuṛ-ik.
D lmuḥal ad uɣalen ad ɣummen ddunit.
D lmuḥal ad yeǧǧ aḥeqqi ad imdeṛkal.
D lmut arad ten-ikessen.
D lqanun i d-ifka i Yusef.
D lweɛd-ik i ttṛaǧuɣ.
D lweḥc i yeḥbiben-iw.
D lweqt ad tḥunneḍ fell-as.
D lweqt, ay Ameɣlal, ad txedmeḍ kra.
D lweṛt ara ken-id-iṣaḥen.
D lweṛt i Isṛayil, agdud-is.
D lweṛt i Isṛayil, aqeddac-is.
D lweṛt lɛali i yi-d-ittunefken.
D nekk i d Ameɣlal, Illu-nwen.
D nekk i yesbedden agellid-iw ɣef Ṣiyun.
D nekwni ara ibarken Illu.
D netta ara d-ifdun Isṛayil si ddnubat-is meṛṛa.
D netta ara ɣ-ittwellihen alamma d lmut.
D netta ara irekḍen iɛdawen-nneɣ.
D netta i d agellid, bab n lɛaḍima!
D netta i d amɛiwen-nneɣ, i d taseddarit-nneɣ.
D netta i d amɛiwen-nsen, i d taseddarit-nsen.
D netta i d amsellek-iw, i d Illu-iw!
D netta i d aẓru-iw, ulac deg-s lexdeɛ.
D netta i d leḥṣin n leslak n lmasiḥ-is.
D netta i d leḥṣin-nsen di lweqt n ccedda.
D netta i d leslak-iw.
D netta i d-icerqen tafat fell-aɣ.
D netta i d-ifdan tudert-iw si tesraft lqayen.
D netta i d-irran agdud-iw ddaw n lḥekma-w.
D netta i d-iwten imenza n Imaṣriyen.
D netta i ɣ-d-immektan mi akken i nella di ddel.
D netta i ɣ-d-ixelqen, nekwni d ayla-s.
D netta i gferqen lberr ɣef waman.
D netta i gḥebbsen imenɣiyen.
D netta i gḥekmen leǧnas.
D netta i gḥerzen tiṛwiḥin-nneɣ.
D netta i gmeslen ul n mkul yiwen deg-sen.
D netta i gxedmen igenwan s lefhama.
D netta i gxedmen tiftilin timeqwranin.
D netta i sen-izeggwiren.
D netta i tt-ibnan ɣef lebḥuṛ.
D netta i tt-ireṣṣan ɣef isaffen.
D netta i yesseṛwuyen tewser-iw s lxiṛat-is.
D netta i yettsemmiḥen akk ddnubat-iw.
D netta i y-ixeddmen leḥsan, d lbeṛǧ-iw.
D netta kan i gxeddmen leɛǧayeb!
D netta kan i gxedmen leɛǧayeb imeqwranen.
D nettat i d timqeddest ger tnezduɣin n Win Ɛlayen.
D nnefs ara iɛeddin ur d-ittuɣal.
D nnger ara negren, i dayem.
D nutenti i y-ittwellihen.
D nutni i yettaken leɛqel i uqeddac-ik.
D nutni i yettemdeṛkalen, ɣellin.
D ṛṛeḥma-k ara y-iṣebbren.
D ṛṛuḥ yunzen.
D ssebba n lḥemd n wid akk i t-iḥemmlen.
D ṣṣeḥḥ n teɣmert.
D taḍṣa, d ttiha i wid akk i ɣ-d-izzin.
D tafat deg webrid-iw.
D takwemmict kan, yerna d ibeṛṛaniyen di tmurt.
D taqedɛit i tkesseḍ, ad k-nettḥemmid i dayem!
D taseddarit i wid akk i t-ittdarin.
D taseddarit-iw, d netta i ttdariɣ.
D taseddarit-iw, d tazmert n leslak-iw.
D tasraft i wid yeddan yid-sen.
D taẓallit i Yillu n tudert-iw.
D tiddas akked lbaṭel i yellan ɣef yiles-is.
D tidet! Tessukkseḍ-d taṛwiḥt-iw si lmut.
D tidet, a y-iddem.
D tidet, ad iniɣ: Ṛṛeḥma-k treṣṣa i dayem.
D tidet, Illu yelha ɣer Isṛayil.
D tidet, iwet aẓru.
D tidet, leslak-is izga ɣer tama n wid i t-ittagwaden.
D tiḥeṛbunin iqeḍɛen n uɛeskṛiw.
D tisselbi i selbeɣ, ur fhimeɣ ara.
D ṭṭlam kan i d amwanes-iw.
D uccanen arad ten-iččen.
D ulli-s i gkess s ufus-is.
D wagi i d abrid n wid i ten-ittabaɛen.
D wagi i d abrid-nsen: d tiselbi.
D wagi i d ass i yexdem Umeɣlal.
D wagi i d ccan n yemqedsen-is.
D wagi i d nnṣib n lǧil i yettnadin fell-ak.
D wagi i d nnṣib-iw.
D wayeḍ ara yeṭṭfen amkan-is.
D wayen akk yettɛicin di lebḥuṛ.
D weqhar n yemcumen.
D wid i ten-ikeṛhen i ten-iḥekmen.
D wigi i d imcumen: dayem hennan.
D win ara d-tefk tɛebbuṭ-ik ara sɣimeɣ ɣef ukwersi-k n leḥkwem.
D win ara iḥekmen lewzirat-is.
D Win Ɛlayen ɣef ddunit meṛṛa!
D Win Ɛlayen ɣef ddunit meṛṛa.
D Win Ɛlayen nnig n yilluyen meṛṛa.
D Win Ɛlayen, nnig n yegduden meṛṛa.
D win iheddṛen tidet seg wul.
D win itteddun s ṣṣfa, win ixeddmen lewqam.
D win iwumi i zeddigit ifassen.
D win ur nxeddem ara cceṛ.
D yiles ixeddɛen!
Ḍaɛen meṛṛa, akken ma llan fesden.
Dafeɛ fell-i zdat n lǧens ur nesɛi ṛṛeḥma!
Dafeɛ fell-i, fdu-yi-d.
Dafeɛ ɣef tidet, leḥnana akked lḥeqq!
Dafɛet ɣef lḥeqq n uẓawali akked ugujil.
Dagi i kfant tẓilla n Dawed, mmi-s n Icay.
Daymi i greffed aqerru-s.
Daymi i ḥemmleɣ lewṣayat-ik.
Daymi i keṛheɣ iberdan meṛṛa n lekdeb.
Daymi i k-iburek Umeɣlal i dayem.
Daymi i ten-tḥerrez teṛwiḥt-iw.
Daymi i treṣṣa ddunit.
Daymi i yemmal abrid i imednuben.
Daymi i yettnezzih deg yeɛdawen-is.
Daymi k-id-ttmektayeɣ, si tmurt n Uṛdun.
Daymi, seg wurrif nni i rfiɣ fell-asen.
Ddel isdub ul-iw, uḍneɣ.
Ddem amezrag akked ujenwi ɣer wid i y-ittqehhiren!
Dderya arad sen-d-ilalen.
Dderya n temẓi am tḥeṛbunin deg ufus n lefḥel.
Dderya, d lbaṛaka.
Ddiɣ yid-es s ṣṣfa.
Ddnub idda-d yid-i si tɛebbuṭ n yemma.
Ddnub n yemma-s ur imeḥḥu ara.
Ddnubat-iw qehren-iyi.
Ddnub-iw izga ger wallen-iw.
Dduklen fell-ak.
Ddunit d wayen akk i tt-iɛemṛen.
Ddunit d wid meṛṛa i tt-izedɣen, ttiẓẓifen si lfeṛḥ.
Ddunit meṛṛa tseǧǧed zdat-k.
Ddunit meṛṛa, si ṭṭerf alamma d ṭṭerf, tettagwad-it.
Ddunit teččuṛ s wayen i d-txelqeḍ!
Ddunit treṣṣa, ur tettenququl ara.
Ddunit-iw tɛedda di leḥzen, tudert-iw di nnhati.
Dduriɣ leɛnaya n Ssid Ameɣlal.
Deg ifergan n wexxam n Umeɣlal.
Deg ifergan n wexxam n Yillu-nneɣ!
Deg igenwan neɣ di lqaɛa.
Deg igenwan, anwa yellan am Umeɣlal?
Deg imukan iḍerfen.
Deg iqiḍunen n iḥeqqiyen, kkrent tiẓẓifin n lfeṛḥ akk d leslak.
Deg isem-ik i ttṛaǧuɣ axaṭer ilha.
Deg Umeɣlal i ttṛaǧuɣ.
Deg uneẓruf, imukan n tkessawt ṛwan aman.
Deg uneẓruf, tekcem-iten tissuqḍa.
Deg wass n ccedda, ttɛenniɣ-en ɣur-k.
Deg wass, Ameɣlal ittak-iyi-d ṛṛeḥma-s.
Deg wass, ittwellih-iten s tgejdit n tagut.
Deg waṭas yid-sen i d-kkren ɣur-i!IHELLILEN.
Deg waṭas yid-sen, imzzuxiyen kkren-d ɣur-i.
Deg wayen i d-ikkan nnig-i!
Deg webrid ideg ttedduɣ, ndin-iyi ticeṛkett.
Deg webrid-is, ittess seg wasif.
Deg wedrar-is imqeddes.
Deg wemkan-is imqeddes yettfeǧǧiǧǧen!
Deg wexxam anda i lliɣ d abeṛṛani.
Deg wexxam n Yillu.
Deg wexxam, tameṭṭut-ik ad k-tili am tfeṛṛant i d-ittaken lfakya.
Deg wusu, mi arad k-id-mmektiɣ.
Deg wusu-s, ittxemmim amek ara yexdem lbaṭel.
Deg yiḍ s tgejdit n tmes.
Deg yiḍ, d imeṭṭawen, ma d ṣṣbeḥ, d lfeṛḥ.
Deg yiḍ, ttmektayeɣ-d isem-ik, ay Ameɣlal.
Deg yiḍ, ttrafaqen-iyi ccnawi-s.
Deg yiwet n teswiɛt kan, quccen.
Deg yiwet n teswiɛt, ad rẓeɣ iɛdawen-is.
Deg yizem amecṭuḥ yettxatalen.
Ḍegger tiṭ-ik ɣer tama tayeffust.
Deg-k i nettṛaǧu.
Deg-k i ttṛaǧuɣ ass kamel.
Deg-k i ttṛaǧuɣ, ay Ameɣlal, ay Illu!
Deg-k i ttṛaǧuɣ, ay Ameɣlal, deg-k i ttṛaǧuɣ!
Deg-k i ttṛaǧuɣ.
Deg-s ara yezdeɣ Umeɣlal i dayem.
Deg-s ara zedɣeɣ axaṭer d nettat i bɣiɣ.
Deg-sen i yella lfeṛḥ-iw.
Deg-sent i xeddmen yefṛax leɛcuc-nsen.
Dehneɣ-t s zzit-iw timqeddest.
Ḍemɛeɣ ad afeɣ win ara ɣiḍeɣ, lameɛna ulac!
Ḍemn-as liser i uqeddac-ik.
Dɛut s lehna i Yarucalim.
Dewwṛen-iyi-d yeqjan.
Dɣa ad ttwabeddlen.
Dɣa feggḍen-d waman, uzzlen isaffen.
Dɣa ḥerzeɣ ccariɛa-k.
Dɣa ibciren-is nnejmaɛen-d d tarbaɛt n lɛeskeṛ.
Dɣa iḥunn fell-asen s ṛṛeḥma-s tameqwrant.
Dɣa nettiẓẓif si lfeṛḥ, ncennu.
Dɣa nniɣ: ah!
Dɣa nniɣ: Aql-i usiɣ-d.
Dɣa rriɣ aḍar, uɣaleɣ-d ɣer lumuṛ-ik.
Dɣa teḥbes twaɣit nni.
Dɣa yekṛeh widak nni yellan d ayla-s.
Dɣa yerra-yi-d awal.
Dɣa yessukkes-iten-id si lḥif ideg llan.
Dɣa yessukkes-iten-id si lḥif nni ideg llan.
Dɣa, ittuɛaqeb Musa ɣef ddemma-nsen.
Ðǧiɣ-ten ɣer lebɣi n wulawen-nsen yeqquren.
Ðǧuǧǧugen deg ifergan n Yillu-nneɣ.
Di ccariɛa kan n Umeɣlal i yettaf lfeṛḥ-is.
Di ccedda nni inu, ɛennaɣ ɣer Umeɣlal.
Di ccedda nni nsen, ɛeggḍen ɣer Umeɣlal.
Di ccedda-w, greɣ tiɣri ɣer Umeɣlal.
Di lbeṛǧ-is, kullec ittɛeggiḍ: Lɛaḍima!
Di lɛaḍima-k, rkeb aɛawdiw-ik, awi-d leɣlab!
Di lebḥuṛ neɣ deg iderbuzen.
Di lebṛuǧ-is.
Di leɛnaya-k, ay Ameɣlal, nekk, d aqeddac-ik!
Di leɛnaya-k, ay Ameɣlal, sellek taṛwiḥt-iw!
Di leǧnas meṛṛa qqaren.
Di lemḥella, usmen ɣef Musa.
Di lemzeyya-k, ay Ameɣlal.
Di lmizan, ur wzinen acemma.
Di lweqt n ccedda, Ameɣlal ad t-imneɛ.
Di lweqt n ccedda, dɛiɣ ɣer Sidi.
Di lweqt n ccedda, efk-iyi-d tameẓẓuɣt!
Di lweqt n ccedda, tettḥarabeḍ fell-i.
Di lweqt nni n uḥemmal ameqwran.
Di lweqt nni, llan di drus yid-sen.
Di lweqt-is, aḥeqqi ad iǧǧuǧǧeg.
Di Maṣer, lejdud-nneɣ ur rrin ara ddehn-nsen ɣer leɛǧayeb-ik.
Di mkul tama n Yarucalim.
Di rrayeɛ i d-tettnekkarem tafejrit, i tettɛawazem.
Di tejmaɛt n yemqedsen, Illu muhab.
Di temdint n Yillu-nneɣ.
Di tlemmast n lebḥeṛ i teldiḍ abrid i yiman-ik.
Di tlemmast n leḥmadi akked ccekṛan n wegdud yettiẓẓifen si lfeṛḥ.
Di tlemmast n ṛṛɛud i k-d-rriɣ awal.
Di tlemmast-im, a Yarucalim!
Di tlemmast-is i yettili Yillu.
Di tmurt ideg ulac aman.
Di tmurt n wid yeddren.
Di tmurt n Yeɛqub.
Di tmurt tabeṛṛanit?
Di tmurt, sserɣen imukan meṛṛa anda i nettemlili d Yillu.
Di zzman aqdim i tserseḍ lsas i ddunit.
Dinna ara d-sbeggneɣ tazmert n Dawed.
Dinna ara d-teɣli fell-asen lxelɛa, mebla ssebba.
Dinna ara yili wemkan-iw n westeɛfu i dayem.
Dinna daɣen, afus-ik a y-iwelleh.
Dinna i d-ittak Umeɣlal lbaṛaka akked tudert i dayem.
Dinna i llan ikwersiyen n ccṛeɛ.
Dinna i yefka amkan ideg ara zedɣen wid yelluẓen.
Dinna i yerẓa tiḥeṛbunin.
Dinna, Binyamin, amaẓuẓ.
Dinna, nefṛeḥ yis.
Dinna, wid i ɣ-d-isguǧen ssuturen-d deg-nneɣ isefra.
Dlu-d fell-i, sellek-iyi.
Ɛaqeb-it ɣef cceṛ ixeddem, alamma yemḥa lateṛ-is.
Ɛass ɣef tebburt n icenfiren-iw.
Ɛebden Baɛal Faɛur.
Ɛebden lmeṣnuɛat-nsen.
Ɛebdet Ameɣlal s lfeṛḥ.
Ɛebdet Ameɣlal s tugwdi.
Ɛecṛa alaf ɣer tama-k tayeffust.
Ɛeggḍet ɣer Yillu s ccnawi n lfeṛḥ!
Ɛeggḍet ɣer Yillu s lfeṛḥ.
Ɛeggḍet si lfeṛḥ ɣer Umeɣlal!
Ɛeggḍet si lfeṛḥ ɣer Umeɣlal, agellid!
Ɛeggḍet si lfeṛḥ ɣer Umeɣlal.
Ɛejl-d tikli s imukan-agi i mazal dayem d ixeṛban.
Ɛellant armi i ssenhezzent idurar.
Ɛelli nnig n igenwan, ay Illu!
Ɛennaɣ ɣur-es s yimi-w.
Ɛerḍet twalim acḥal yelha Umeɣlal!
Ɛewjen am lqus izelgen.
Ɛezmen ad k-xedmen cceṛ.
Efk i mmi-s n ugellid ad iḥkem s lḥeqq-ik!
Efk-aɣ-d leslak-ik!
Efk-asen-d akken i llan lexdayem-nsen.
Efk-asen-d ayen uklalen.
Efk-d tameẓẓuɣt i tiɣri-w mi ara nedheɣ ɣur-k!
Efk-d tameẓẓuɣt i tiɣri-w!
Efk-d tameẓẓuɣt i tiɣri-w.
Efk-d tameẓẓuɣt i ttḥalil-iw!
Efk-d tameẓẓuɣt i tẓallit-iw.
Efk-d tameẓẓuɣt i wayen i d-iqqar yimi-w!
Efk-d tameẓẓuɣt, ay Ameɣlal, err-iyi-d awal.
Efk-d tameẓẓuɣt, ay Illu n Yeɛqub!
Efk-d tameẓẓuɣt, ḥess-d i tẓallit-iw!
Efk-d tazmert-ik i uqeddac-ik.
Efk-iyi ad idireɣ deg webrid-ik.
Efk-iyi leɛqel akked lefhama.
Efk-iyi lefhama, akken i t-id-tenniḍ deg wawal-ik!
Efk-iyi-d lefhama iwakken ad idireɣ.
Efk-iyi-d lefhama iwakken ad lemdeɣ lumuṛ-ik.
Efk-iyi-d lefhama iwakken ad tebɛeɣ ccariɛa-k.
Efk-iyi-d ṛṛuḥ ajdid.
Efk-iyi-d ṛṛuḥ yeččuṛen d ṛṛeḥma.
Efk-iyi-d tameẓẓuɣt, ɣiwel sellek-iyi!
Efk-iyi-d tameẓẓuɣt, menɛ-iyi!
Ɛfu-yi ddnub-iw, axaṭer meqqwer aṭas.
Eǧǧ-iyi ad d-rreɣ nnefs.
Ɛiwen-aɣ deg win i ɣ-ittqehhiren.
Ɛiwen-aɣ ɣef ddemma n lɛaḍima n yisem-ik!
Ɛiwen-iyi akken i yi-t-tweɛdeḍ, ad idireɣ.
Ɛjel, err-iyi-d awal, ay Ameɣlal!
Ɛlayet aṭas, ur s-ssawḍeɣ ara.
Ɛni ad ɣermeɣ ayen ur ukwireɣ?
Ɛni ad ibecceṛ tidet-ik?
Ɛni ad idiren i dayem.
Ɛni ad k-iḥmeḍ uɣebbar?
Ɛni akka ara teqqimeḍ tzeɛfeḍ fell-aɣ, i dayem?
Ɛni d lmeggtin iwumi ara txedmeḍ leɛǧayeb?
Ɛni dɣa mi yerfa, ad isɣer ul-is?
Ɛni Sidi yettarra di ṭṭerf i dayem?
Ɛni tetteɣ aksum n iɛejmiyen.
Ɛni ttadren-d ṛṛeḥma-k deg uẓekka.
Ɛni ttwassnen leɛǧayeb-ik di ṭṭlam.
Ɛni ur d-rrin ara s lexbaṛ?
Ɛni ur ittwajerred ara deg wedlis-ik?
Ɛni ur t-iẓer ara Yillu.
Ɛni yella wacu i k-icerken d leḥkwem amesbaṭli.
Ɛni yella yillu meqqwren am Yillu?
Ɛni yesɛa tamusni Win Ɛlayen?
Ɛni yezmer daɣen ad d-ifk aɣrum.
Err i yemkebbṛen akken i llan lecɣwal-nsen.
Err taɛkwemt-ik deg ufus n Umeɣlal, ad k-iɛiwen.
Err-aɣ-d ṛṛuḥ, imiren an-nendeh s yisem-ik.
Err-d ddehn-ik ɣer leɛyaḍ-iw, aql-i fecleɣ!
Err-d ddehn-ik ɣer tiɣri-w.
Err-d ddehn-ik ɣur-i, err-iyi-d awal!
Err-d imenfiyen n Yeɛqub!
Err-iyi-d awal mi ara n-ɛenniɣ ɣur-k, ay Illu n lḥeqq-iw.
Err-iyi-d awal, akken yella lḥeqq-ik akked nnṣaḥa-k.
Err-iyi-d awal, ay Ameɣlal, ṛṛeḥma-k meqqwret!
Err-iyi-d awal, d kečč i d amsellek n ṣṣeḥḥ!
Err-iyi-d lfeṛḥ n leslak-ik.
Esl-d i taɣect-iw mi arad k-ttḥellileɣ.
Esl-d, ay agdud-iw, ad k-ɛeggneɣ!
Esl-iyi-d, ay Ameɣlal, ḥunn fell-i!
Ɛug, agellid n Bacan.
Ɛuṣan Win Ɛlayen deg uneẓruf.
Ɛuṣan-k mi llan tama n lebḥeṛ, tama n lebḥeṛ azeggwaɣ.
Ɛuzzet Illu! Lɛaḍima-s attan ɣef Isṛayil.
Ewt-d s lebraq-ik, ssebruzzeɛ iɛdawen-iw!
Ewt-d s tḥeṛbunin-ik, sseɛreq-asen iberdan!
Ɛyiɣ seg usuɣu, tekkaw taɣect-iw.
Ɛyiɣ si nnhati.
Eyya-d a ɣ-tsellkeḍ!
Eyya-d s amkan-ik n westeɛfu.
Eyyaw ad twalim lecɣwal n Umeɣlal.
Eyyaw ad twalim lecɣwal n Yillu.
Eyyaw an-nṛuḥet s anda yezdeɣ.
Eyyaw, ad t-nemmager s leḥmadi.
Eyyaw, an-necnut s lfeṛḥ i Umeɣlal.
Eyyaw, an-nseǧǧed, an-nanez.
Eyyaw, ay arraw-iw, ḥesset-iyi-d!
Ɛzizit akteṛ n ddheb.
Fdu-yaɣ-d ɣef ddemma n leḥmala-k!
Fdu-yi-d, ay Ameɣlal, ay Illu n tidet!
Fecleɣ, ur zmireɣ ara ad d-hedṛeɣ.
Feggḍen-d waman d isaffen.
Fehmeɣ akteṛ n wid i y-isselmaden.
Fell-ak ara cennuɣ.
Fell-ak i ttekleɣ, ay Ameɣlal.
Fell-ak i tteklen imeɣban.
Fell-as i yettkel wul-iw, ttwasellkeɣ.
Feṛḥeɣ aṭas imi i dduriɣ afriwen-ik.
Feṛḥeɣ aṭas s lumuṛ-ik i ḥemmleɣ.
Feṛḥeɣ aṭas s wawal-ik.
Feṛḥeɣ imi i ttedduɣ s lewṣayat-ik.
Feṛḥen mi rsent lemwaǧi.
Feṛḥet s Umeɣlal, ay iḥeqqiyen!
Feṛḥet zdat-es s leqder.
Ferqen llebsa-w gar-asen.
Feṛṛḥeɣ aṭas s leqwanen-ik.
Fesden, d leḥṛam kan i d ccɣwel-nsen.
Fesden, d leḥṛam kan i d ccɣwel-nsen;IHELLILEN.
Fferfer s idurar am wefṛux?
Ffer-iyi ddaw n wafriwen-ik.
Filicit, Ṣur akked Kuc: Wagi di Ṣiyun i glul.
Fkan afus n lemɛawna i wat Luṭ.
Fkan aksum n wid i k-iḥemmlen, i lewḥuc n lɣaba.
Fkan arrac-nsen akked tullas-nsen.
Fkan iseflawen n leḥmadi.
Fkan lǧettat n iqeddacen-ik d lqut i yefṛax n igenni.
Fkan times i wexxam-ik iqedsen.
Fket-d akk tameẓẓuɣt.
Fkiɣ lɛahd i uqeddac-iw Dawed, nniɣ-as.
Flan-iyi ifassen akked iḍarren.
Fuk fell-aɣ urrif-ik!
Gar-asen, tilmeẓyin s imenduyar.
Ɣas ad ɛeddiɣ deg yeɣzer n tili n lmut.
Ɣas ad iɣli walef d tama-k.
Ɣas ad yi-ssekren ṭṭrad.
Ɣas akken deg waṭas yid-sen i d-kkren ɣur-i.
Ɣas akken lliɣ di ccedda.
Ɣas akken muɣbneɣ, awal ur yi-d-yuli.
Ɣas akken ttaḍṣan fell-i yemkebbṛen.
Ɣas akken ṭṭfent-iyi tceṛktin n yemcumen.
Ɣas akken ur illi d acu i xedmeɣ.
Ɣas akken, ad temmtem akken yettmettat wemdan.
Ɣas akken, kemmlen di ddnubat-nsen.
Ɣas baba akked yemma ad yi-ǧǧen.
Ɣas cekkṛen-t medden imi i yerbeḥ.
Ɣas d lemḥella n lɛeskeṛ arad yi-d-izzin.
Ɣas gemmun yemcumen am leḥcic.
Ɣas ɣerqeɣ di ccedda.
Ɣas ǧǧuǧǧugen imesbaṭliyen.
Ɣas icceḍ, ur iɣelli ara.
Ɣas iɛedda di ccṛeɛ, ur ittak ara deg-s afus.
Ɣas isɛedda ddunit-is di liser.
Ɣas isla s twaɣit tteddu-d, ur ittagwad ara.
Ɣas lluẓeɣ, ur k-t-id-qqareɣ ara.
Ɣas ma kkren-d iḥemmalen imeqwranen, ur t-ttḥazen ara.
Ɣas nnejmaɛen imeqwranen ad mcawaṛen fell-i.
Ɣas nniɣ: Ahat ṭṭlam a y-iɣumm?
Ɣas tesɛeddaḍ-iyi-d seg waṭas n teswiɛin iweɛṛen, iḍeyqen.
Ɣas ttɛeddint aṭas n tlufa ɣef uḥeqqi.
Ɣas ufgeɣ uqbel lefjer.
Ɣeḍlen-d fell-i lbaṭel.
Ɣef Dawed akked tarwa-s, i dayem.
Ɣef ddemma n cceṛ i xeddmen imezdaɣ-is.
Ɣef ddemma n ddnub-iw.
Ɣef ddemma n imeɣban yettwaḍelmen.
Ɣef ddemma n lehduṛ n yeɛdawen.
Ɣef ddemma n leḥkwem-ik, ay Ameɣlal!
Ɣef ddemma n leḥkwem-ik.
Ɣef ddemma n leḥmala-k, ay Ameɣlal!
Ɣef ddemma n lhemm-iw.
Ɣef ddemma n lumuṛ-ik iṣeḥḥan.
Ɣef ddemma n ṛṛeḥma-k akked tidet-ik!
Ɣef ddemma n uqeddac-ik Dawed.
Ɣef ddemma n watmaten-iw akked imeddukal-iw.
Ɣef ddemma n wexxam n Umeɣlal.
Ɣef ddemma n wurrif-ik akked zzɛaf-ik.
Ɣef ddemma n wurrif-ik,IHELLILEN.
Ɣef ddemma n yeɛdawen-iw.
Ɣef ddemma n yeɛdawen-iw.
Ɣef ddemma n yisem-ik, ay Ameɣlal, ssider-iyi.
Ɣef ddemma n yisem-ik, hdu-yi-d, welleh-iyi.
Ɣef ddemma n yisem-is.
Ɣef ddemma-k i ɣ-neqqen mkul ass.
Ɣef ddemma-nsen, iɛuqeb ula d igelliden.
Ɣef iseggwasen i gɛeddan acḥal aya.
Ɣef leɛǧayeb i gxeddem i yemdanen!
Ɣef leɛǧayeb i gxeddem i yemdanen.
Ɣef leɛǧayeb i gxeddem i yemdanen.
Ɣef leryaf n isaffen n Babilun.
Ɣef lɣaci imhenniyen n tmurt.
Ɣef nnṣaḥa-k, deg yiḍ.
Ɣef tezmert-ik i lǧil i d-itteddun.
Ɣef tgeldiwin ur nettandah ara s yisem-ik!
Ɣef ttjuṛ n iseṛwel.
Ɣef txazabiyin n yemdanen.
Ɣef Umeɣlal i ttekleɣ.
Ɣef Umeɣlal i yettkel ugellid.
Ɣef wayagi i ḥemmleɣ lumuṛ-ik.
Ɣef wayagi i ufiɣ belli lewṣayat-ik meṛṛa ṣeḥḥant.
Ɣef wayagi, ad k-ḥemdeɣ ger leǧnas, ay Ameɣlal!
Ɣef wayagi, Illu, Illu-yik, idhen-ik s zzit n lfuṛuḥ.
Ɣef wayen i s-inna Kuc n wat Benyamin.
Ɣef wid issemɣaren iman-nsen fell-i.
Ɣef wid itteklen ɣef ṛṛeḥma-s.
Ɣef wid yeṭṭfen di leɛqed-is.
Ɣef win ixeddmen lecɣwal n diri.
Ɣef yeɛdawen-iw i yi-d-izzin.
Ɣef yemcumen i y-ittqehhiren.
Ɣef Yillu i greṣṣa leslak-iw akked ccan-iw.
Ɣef Yillu i ttkaleɣ, ur ttagwadeɣ ara.
Ɣef yisem-is imqeddes i nettkel.
Ɣelben ineẓdan n uqerru-w.
Ɣelten leɛtab n yegduden-nniḍen.
Ɣer deffir, d wid yetturaren s wallalen n lmusiqa,IHELLILEN.
Ɣer dinna i ttalin leɛṛac, leɛṛac n Umeɣlal.
Ɣer iceṛfan ansi ur d-ttalin.
Ɣer imukan nni i sen-theggaḍ.
Ɣer iṣefṣafen yellan dinna.
Ger kan tamawt, ad twaliḍ s wallen-ik.
Ɣer lǧameɛ-ik iqedsen i d-izgan nnig n Yarucalim.
Ɣer tama-k tayeffust, sseɛd illa i dayem.
Ɣer tama-w tayeffust i yettili.
Ɣer tebbura n yelli-s n Ṣiyun.
Ger tid ɛzizen fell-ak, llant yessi-s n ugellid.
Ɣer ṭṭlam n maylellif.
Ɣer Umeɣlal, Ssid-nneɣ, lmut tesɛa tabburt.
Ger wat Yillu, anwa i yecban Ameɣlal?
Ger wid i y-issnen.
Ɣer wid yesɛan ulawen yeṣfan.
Ɣer Yillu i y-itteddun di lebɣi.
Ger yilluyen, ulac win i k-icban, a Sidi!
Ɣer zdat, d icennayen.
Gerɣ-en tiɣri ɣur-k, tesseḥlaḍ-iyi.
Ɣerqeɣ di leɣmiq n waman, tebbwi-yi tnifift.
Ɣerqen di ddnubat-nsen.
Ggareɣ-d nnhati.
Ggareɣ-d nnhati.
Ggugmeɣ, ssusmeɣ.
Ggulleɣ ur kcimen asteɛfu-w.
Ggulleɣ yerna ad t-xedmeɣ.
Gilɛad, d ayla-w! Manaci, inu!
Ɣiwel mmager-aɣ-d s ṛṛeḥma-k.
Ɣiwel, err-iyi-d awal!
Ɣiwel-d ɛiwen-iyi, ay Ameɣlal!
Ɣiwel-d, ɛiwen-iyi!
Greɣ tiɣri ɣer Umeɣlal.
Greɣ tiɣri ɣer Yillu, isla-yi-d.
Gren tasɣart ɣef uqendur-iw.
Ɣunfan lewṣayat n Win Ɛlayen.
Ɣur-ek ṭṭlam ittuɣal d tafat.
Ɣur-ek, ula d ṭṭlam ur iṭṭulem ara.
Ɣur-i, ccariɛa i d-iffɣen seg yimi-k.
Ɣur-k i n-nedheɣ: sellek-iyi.
Ɣzen-iyi tasraft, d nutni i yeɣlin deg-s.
Ha, ha! Nwala-t s wallen-nneɣ!
Ḥader taṛwiḥt-iw si tesrafin-nsen.
Ḥadret iman-nwen, a kenwi yettun Illu.
Ḥadret iman-nwen, ay inezzurfa n ddunit!
Hallilu-Yah!
Hallilu-Yah! Axaṭer Ameɣlal ilha.
Hallilu-Yah!IHELLILEN.
Ḥareb fell-i, ay Illu, d kečč i ttdariɣ.
Ḥaseb-iyi akken i tella lewqama-w.
Hdu-d ul-iw iwakken ad ittagwad isem-ik!
Heddṛen s zzux.
Ḥefḍen lexdayem-nsen.
Heggan acebbak deg webrid-iw, ndin-iyi ticeṛktin.
Heggan tiḥeṛbunin-nsen ɣef lxiḍ n lqus-nsen.
Heggit abrid i wemnay i d-irekben agu.
Ḥekkmen s lmut ɣef win ur neḍlim ara.
Ḥekkun ɣef lqerḥ n wid i d-iwet ufus-ik.
Ḥekkun ɣef wayen yexdem Yillu.
Ḥekmeɣ leǧnas meṛṛa, ḥekmeɣ akk ddunit.
Ḥemdeɣ-t s yiles-iw.
Ḥemdemt Sidi!
Ḥemdemt- tt, kenwi akk, s lmuluk-is!
Ḥemden Ameɣlal ɣef ṛṛeḥma-s.
Ḥemden-t deg unejmaɛ n imeqwranen.
Ḥemden-t s isefra.
Ḥemdet Ameɣlal n igenwan!
Ḥemdet Ameɣlal s snitra.
Ḥemdet Ameɣlal si lqaɛa.
Ḥemdet Ameɣlal, a kenwi akk i t-ittagwaden!
Ḥemdet Ameɣlal, a leǧnas meṛṛa!
Ḥemdet Ameɣlal, axaṭer ilha!
Ḥemdet Ameɣlal, axaṭer ilha.
Ḥemdet Ameɣlal, axateṛ ilha.
Ḥemdet Ameɣlal, axaṭer yelha.
Ḥemdet Ameɣlal, nedhet s yisem-is.
Ḥemdet Illu deg wexxam-is iqedsen!
Ḥemdet Illu n igenwan.
Ḥemdet Illu n yilluyen.
Ḥemdet isem n Umeɣlal!
Ḥemdet isem n Umeɣlal.
Ḥemdet isem-is imqeddes!
Ḥemdet isem-is imqeddes.
Ḥemdet Ssid n ssyadi.
Ḥemdet- tt deg wemkan ɛlayen!
Ḥemdet- tt di litteɛ n igenwan anda i d-tettban tezmert-is!
Ḥemdet- tt ɣef ddemma n lɛaḍima-s tameqwrant!
Ḥemdet- tt ɣef ddemma n leɛǧayeb-is!
Ḥemdet- tt s ccnawi di tejmaɛt n yemqedsen!
Ḥemdet- tt s ṣṣut ɛlayen!
Ḥemdet- tt s ṣṣut n t·en·unin!
Ḥemdet- tt s umendayer d ccḍeḥ!
Ḥemdet- tt s wegrambi akked snitra!
Ḥemdet- tt s wegrambi akked tzemmaṛin!
Ḥemdet- tt s wendah ameqwran n t·en·unin!
Ḥemdet- tt s wendah n lbuq!
Ḥemdet- tt, ay igduden meṛṛa!
Ḥemdet- tt, ay igenwan ɛlayen.
Ḥemdet- tt, ay iqeddacen n Umeɣlal.
Ḥemdet- tt, ay iṭij akked waggur!
Ḥemdet- tt, barket isem-is!
Ḥemdet- tt, kenwi akk s lɛeskeṛ-is!
Ḥemdet- tt, kenwi meṛṛa ay itran yettfeǧǧiǧen!
Ḥemdet yid-i Ameɣlal.
Ḥemmleɣ Ameɣlal.
Ḥemmleɣ ccariɛa-k, d lweɛd-ik i ttṛaǧuɣ.
Ḥemmleɣ ccariɛa-k.
Ḥemmleɣ-tent aṭas.
Ḥemmlen lekdeb, ttbaraken s yimawen-nsen.
Ḥemmlet Ameɣlal, a wid akk yeṭṭfen deg-s!
Henni iman-ik zdat n Umeɣlal, ṛǧu deg-s.
Ḥeqqren-iyi, ttgallan deg-i.
Ḥeqren tamurt n lxiṛ.
Ḥerrzeɣ awal-ik deg wul-iw.
Ḥerrzeɣ lumuṛ-ik akked lewṣayat-ik.
Ḥerzeɣ lumuṛ-is meṛṛa.
Ḥerzen lumuṛ akked ccariɛa i sen-d-ifka.
Ḥerz-iyi am mummu n tiṭ-ik.
Ḥesbeɣ-ten d iɛdawen-iw.
Ḥesben-aɣ am wulli i ttawin ɣer tmezliwt.
Ḥesben-iyi am tɣawsa yerẓen.
Ḥesbet lebṛuǧ n tiɛessast.
Ḥesbet ssṛayat-is.
Ḥess-d i lehduṛ i d-iqqar yimi-w!
Ḥess-d i lehduṛ-iw, ay Ameɣlal.
Ḥess-d i tiɣri-w akken i tella ṛṛeḥma-k!
Ḥess-d i tiɣri-w!
Ḥess-d i ttḥalil-iw!
Ḥess-d i tẓallit-iw!
Ḥess-ed, a yelli, muqel tefkeḍ tameẓẓuɣt.
Ḥettbeɣ deg yeɣsan-iw.
Ḥezneɣ ɣef ddemma n ddnub-iw.
Ḥkan ɣef lecɣwal-is s tiẓẓifin n lfeṛḥ!
Ḥkem fell-asen, ay Illu.
Ḥkiɣ-ak-d ɣef tikli-w, terriḍ-iyi-d awal.
Ḥkiɣ-as meṛṛa leɣwbayen-iw.
Ḥkut ɣef lecɣwal-is imeqwranen i yegduden!
Ḥkut ɣef leɛǧayeb-is meṛṛa!
Ḥkut i leǧnas ɣef lɛaḍima-s.
Ḥkut i yegduden ɣef lecɣwal-is imeqwranen!
Ḥkut i yegduden meṛṛa, leɛǧayeb-is!
Ḥnineḍ aṭas ɣef wid ineddhen ɣur-k.
Ḥninen yerna itteddu s lḥeqq.
Ḥrez taṛwiḥt-iw, axaṭer nekk, d unṣiḥ!
Ḥrez taṛwiḥt-iw, sellek-iyi!
Hudden tanezduɣt iɣef yendeh yisem-ik, sdensen-tt.
Huddet- tt, huddet- tt alamma d lsas!
Ḥudreɣ iman-iw si ddnub.
Ḥunn fell-aɣ, ay Ameɣlal, ḥunn fell-aɣ!
Ḥunn fell-i akken i t-id-tenniḍ deg wawal-ik.
Ḥunn fell-i, a Sidi.
Ḥunn fell-i, ay Ameɣlal!
Ḥunn fell-i, ay Ameɣlal, aql-i di ccedda!
Ḥunn fell-i, ay Ameɣlal, aql-i dubeɣ!
Ḥunn fell-i, ay Illu, ḥunn fell-i!
Ḥunn fell-i, err-iyi-d awal.
Ḥunn fell-i, esl-d i tẓallit-iw!
Ḥunn ɣef iqeddacen-ik!
Ḥunn ɣef tara-agi.
I bruzzɛen iɣsan-nneɣ di laxeṛt.
I d ccan-iw, d kečč i greffden aqerru-w.
I d nnṣib-iw, i dayem.
I d tanezduɣt-nsen si lǧil ɣer lǧil.
I d taseddarit-iw di lweqt n ccedda.
I dayem, ad s-ḍemneɣ ṛṛeḥma-w.
I dayem, alamma d taggara.
I dayem, ay Ameɣlal!
I dayem, d lmuḥal ad tenhezz.
I d-ijmeɛ si mkul tamurt.
I d-ikkaten ɣef tɣaltin n Ṣiyun.
I d-isersen fell-i ṛṛeḥma-s akked leḥnana-s.
I d-isersen rrehba di lebḥeṛ azeggwaɣ.
I d-isseɣlin nnger ɣef ddunit.
I d-issukksen aqeddac-ik Dawed.
I d-ittarran temẓi-w d tajdiṭ, am igider.
I d-ittmektayen yerna xeddmen ayen i d-qqaren lumuṛ-is.
I d-tessasayem aɣrum-nwen s leɛtab.
I d-tettakeḍ, zdat n yemdanen.
I fehmeɣ d acu i yettṛaǧun imcumen.
I fkan d iseflawen i lmeṣnuɛat n tmurt n Kanɛan.
I gleḥḥun s ccariɛa n Umeɣlal!
I gxedmen lbeṛhanat di Maṣer.
I gxedmen leɛǧayeb di Ḥam.
I gzedɣen deg iqiḍunen n Qidar.
I igerfiwen imecṭaḥ mi ara ttiẓẓifen.
I kečč, ay Ameɣlal, akka?čč.
I kečč, ay Ameɣlal, ara cnuɣ!
I kečč, ay asif n Uṛdun, acuɣer i tuɣaleḍ ɣer deffir?
I ken-id-issufɣen si tmurt n Maṣer.
I k-in-ẓẓulleɣ seg wul yeṣfan!
I kwennemti, a tiɣaltin, acuɣer i tettjellibemt am izamaren?
I meqqwret ṛṛeḥma-s ɣef wid i t-ittagwaden.
I neggren yemcumen zdat n Yillu.
I sen-yuɣalen d ticeṛkett.
I s-ittaɣen awal deg wayen akk i d-iqqar!
I ssardeɣ ifassen-iw, berraɣ.
I tbuciḍant tameqwrant.
I ten-ittɛaqaben ɣef ddemma n lexdayem-nsen n diri.
I tettnadi teṛwiḥt-iw fell-ak, ay Illu-iw!
I tezga lḥecma ɣef wudem-iw.
I theggaḍ i wid i k-ittagwaden.
I t-ittnadin seg wul-nsen meṛṛa!
I tnehṛeḍ agdud-ik am tqeḍɛit n wulli.
I ttɛassaɣ iman-iw seg webrid n yemcumen.
I tura, d acu ara ssirmeɣ, a Sidi?
I umeqwran n icennayen, s wallalen yesɛan lexyuḍ.
I umeqwran n icennayen.
I umeqwran n icennayen.
I umeqwran n icennayen. Ahellil n Dawed.
I umeqwran n icennayen. Ahellil n Dawed.
I umeqwran n icennayen. Ahellil n Dawed. Asefru.
I umeqwran n icennayen. Ahellil n umeyyez. Sɣur wat Quraḥ.
I umeqwran n icennayen. Ahellil n wat Quraḥ.
I umeqwran n icennayen. Ahellil. Asefru.
I umeqwran n icennayen. Asefru. S tjewwaqt.
I umeqwran n icennayen. I Yadutun. Ahellil n Asaf.
I umeqwran n icennayen. I Yadutun. Ahellil n Dawed.
I umeqwran n icennayen. S gitit. Ahellil n Asaf.
I umeqwran n icennayen. S gitit. Ahellil n Dawed.
I umeqwran n icennayen. S gitit. Ahellil n wat Quraḥ.
I umeqwran n icennayen. S lḥenn "Ssisan n cchada".
I umeqwran n icennayen. S lḥenn "Ur ssengar ara".
I umeqwran n icennayen. S lḥenn "Ur ssengar ara". Asefru n Dawed.
I umeqwran n icennayen. S lḥenn n "tetbirt ihujṛen".
I umeqwran n icennayen. S lḥenn n "Tzerzert n tafrara".
I umeqwran n icennayen. S lḥenn n almut-laben.
I umeqwran n icennayen. S lḥenn n ssisan. Ahellil n Asaf.
I umeqwran n icennayen. S lḥenn n ssisan. Sɣur Dawed.
I umeqwran n icennayen. S tjewwaqin. Ahellil n Dawed.
I umeqwran n icennayen. S tjewwaqt.
I umeqwran n icennayen. S wallalen yesɛan lexyuḍ. Ahellil. Asefru.
I umeqwran n icennayen. Sɣur Dawed. I ccfawa.
I wid akk yettnadin ad k-darin.
I wid iheddṛen fell-i ayen ur nelli.
I wid yettaṭṭafen di leɛqed-is yerna ḥerrzen lumuṛ-is.
I yebɣan lehna i uqeddac-is!
I yefka i uqeddac-is Abṛaham.
I yeḥnin Umeɣlal ɣef wid i t-ittagwaden.
I yella lefdi s ṭṭaqa!
I yesbedd netta d Abṛaham.
I yesɛan iles yeskiddiben.
I yesɛan ul yeṣfan.
I yesɛan ul yeṣfan.
I yesɛeddayen uḍan deg wexxam n Umeɣlal!
I yessebɛed fell-aɣ lmeɛṣeyyat-nneɣ.
I yesseɣrasen leqwas.
I yesseḥlayen akk lehlakat-iw.
I yesserɣayen ikeṛṛusen n ṭṭṛad.
I yesxerbaqayen ur d-ittili wemsellek.
I yettafen lfeṛḥ-is di lumuṛ-is.
I yettarran aẓru d agwelmim.
I yettazzalen ger idurar.
I yettɛassa Umeɣlal ɣef wegdud-is, si tura, i dayem.
I yettḥessisen i wayen i sen-d-qqaren.
I yettnadin ɣef Yillu.
I yettṛaǧun deg Umeɣlal, Illu-yis.
I yettruẓun imezragen.
I yettseǧǧiden s twiztin n lfeṭṭa.
I yewɛed i Isḥaq.
I yi-d-isbeggnen nneɛma-s.
I yi-d-izzin si mkul tama.
I yirawen-nsen, sebɛa n imuren.
I y-ittawin deg webrid n lewqama.
Ibbweḍ-d lawan!
Ibbwi-d leɣlab s uyeffus-is, s yiɣil-is imqeddes.
Ibbwi-ten di ṭṭmana, ur ugwaden ara.
Ibbwi-ten s amkan-is imqeddes.
Ibbwi-t-id si deffir n wulli i yessuṭṭuḍen.
Ibbwi-yaɣ wasif.
Ibedd zdat-es, iɛenna fell-asen.
Ibeddel ul n Imaṣriyen armi i keṛhen agdud-is.
Ibeggen-d awal-is i Yeɛqub.
Ibelḥekkac akked yefṛax meṛṛa.
Ibellireǧ ixeddem axxam-is.
Iberdan meṛṛa n Umeɣlal.
Iberdan-ik zgan ger wallen-iw.
Ibeṛṛaniyen ad ḥewṣen leɛtab-is.
Ibeṛṛaniyen duben.
Ibeṛṛaniyen kkren-d ɣur-i.
Ibeṛṛaniyen sqizziben-iyi.
Ibɣa-tt ad tili d tanezduɣt-is.
Ibges s tezmert.
Ibna amkan-is iqedsen am imukan ɛlayen.
Iburek-iten, uɣalen d aṭas.
Ičča-yi wul-iw.
Iččuṛ imdunen s waman.
Iččuṛ wul-iw, iḍaq.
Iččuṛ yimi-w s leḥmadi-k.
Icebbaken n lmut ttwandin-iyi.
Icɛel ujajiḥ n tmes deg yemcumen.
Iceggeɛ aqeddac-is, Musa,IHELLILEN.
Iceggeɛ ugellid ad t-id-ssufɣen si lḥebs.
Iceggeɛ-asen-d times n wurrif-is.
Iceggeɛ-asen-d tizitt i ten-iččan.
Iceggeɛ-d awal-is, isseḥla-ten.
Iceṛfan, deg-sen i gxeddem ccafan lɣar-is.
Icerreg lebḥeṛ azeggwaɣ ɣef sin.
Icerreg lebḥeṛ, isɛedda-ten.
Icna asefru-agi i Umeɣlal.
Icuba s isli mi ara d-iffeɣ si texxamt-is.
Icuba ttejṛa yeẓẓan rrif n tregwa n waman.
Iḍ iqqar i yiḍ.
Iḍ ittfeǧǧiǧ amzun d ass, ṭṭlam amzun tt-ttafat.
Iḍ kamel, allen-iw ldint.
Iḍ kamel, ttxemmimeɣ fell-ak.
Iḍ kammel, ifassen-iw refden, ur fcileɣ ara.
Idammen-nsen yuzzlen!
Iḍarren-nsen ttaḥṣalen di tceṛktin nni i neddin.
Ideddiyen-iw ttfayen yerna ttfuḥun.
Iḍegger Ferɛun d lɛeskeṛ-is ɣer lebḥeṛ azeggwaɣ.
Idel-d s uɣemɣum akked tagut.
Iḍreḥ igenwan am rrda.
Iḍudan-iw i ṭṭrad.
Idull-iten i dayem.
Idurar ad d-awin lehna i wegdud.
Idurar akked tɣaltin meṛṛa.
Idurar ddurin i tili-s.
Idurar ɛlayen, d amkan n tɣeṭṭen n lexla.
Idurar fettin am ccmaɛ zdat n Umeɣlal.
Idurar meṛṛa ttɛeggiḍen si lfeṛḥ zdat n Umeɣlal.
Idurar ttneggizen am wakraren.
Iɛalṭaren-ik, ay Ameɣlal, bab n tzemmar.
Iɛawdiwen akked yemnayen tebbwi-ten tnafa.
Iɛawed-as-d tikkelt-nniḍen, sliɣ-as.
Iɛdawen n Umeɣlal ad fnun.
Iɛdawen-ik sqizziben-ak.
Iɛdawen-is ad d-mecḥen aɣebbar.
Iɛdawen-iw ad llsen tacmatt.
Iɛdawen-iw heddṛen ayen n diri fell-i.
Iɛdawen-iw meṛṛa atnan zdat-k.
Iɛdawen-iw meṛṛa nneḥcamen.
Iɛdawen-iw ttmesxiṛen fell-i.
Iɛdawen-iw ttuɣalen ɣer deffir.
Iɛdawen-iw ttuɣalen ɣer deffir.
Iɛdawen-iw xfifit yerna ǧehden.
Iɛdawen-nneɣ ttaḍṣan fell-aɣ!
Iɛdawen-nsen qehren-ten.
Iɛedda fell-i lḥif d ameqwran.
Iɛella Yillu n leslak-iw!
Iɛuhed anezmar n Yeɛqub.
Iɛum lfeṛḥ anda i tettiliḍ.
Ifadden-iw qquren am uceqquf n talaɣt.
Ifelleq iẓra deg uneẓruf.
Iferq-asen tamurt-nsen d lweṛt.
Iferrawen-is ur ttɣaren ara.
Ifeṛṛeḥ am lefḥel mi ara yekker ad yazzel.
Ifeṛṛeḥ s webrid i d-ibbwi.
Iferreq, ittak i igellilen.
Iferru timsal-is s lqanun.
Ifetti di tɛebbuṭ-iw.
Iffeɣ-d ṣṣut n ṛṛɛud-ik si tnifift.
Iffeɣ-iten leɛqel, dɣa rewlen.
Ifka iqiḍunen-nsen i leɛṛac n Isṛayil, zedɣen deg-sen.
Ifka lɣella-nsen i wejṛad.
Ifka tamurt-nsen d lweṛt.
Ifka timura-nsen d lweṛt.
Ifka-d lameṛ, dɣa yessefsi-ten.
Ifka-d lameṛ-is ɣer ddunit.
Ifka-d leslak i wegdud-is.
Ifka-d lumuṛ-is akked leqwanen-is i Isṛayil.
Ifka-yas tazmert akteṛ n yeɛdawen-is.
Ifka-yasen ad swen.
Ifka-yasen akk ismawen.
Ifka-yasen timura n leǧnas, weṛten-tent.
Ifka-yasen timura n leǧnas-nniḍen.
Ifka-yasen-d aksum, iɣli-d am uɣebbar.
Ifka-yasen-d amɛic s tawant.
Ifka-yasen-d ayen akken yebɣa wul-nsen.
Ifka-yasen-d ayen i s-ssutren.
Ifka-yasen-d irden seg igenni.
Ifka-yasen-d tagut d leḥǧab.
Ifka-yasen-d tamana am lehwa, d lqut-nsen.
Ifka-yi-d tameẓẓuɣt.
Ifṛax n igenni, lḥut n lebḥeṛ.
Ifṛax xeddmen leɛcuc ɣer leryaf-nsen.
Ifṛayim, d aɛmam n uqerru-w.
Ifṛeḥ wul-iw, ad t-ḥemdeɣ s ccnawi-w.
Ifurkawen-is cban ttjuṛ n yingel n Yillu.
Iɣaḍen-iten ula d aɣebbar-is.
Iɣallen-iw jebbden lqus n nnḥas.
Igduden ad k-ttḥemmiden mkul ass, i dayem.
Igduden ad setɛeṛfen belli d imdanen kan i llan.
Igduden meṛṛa walan lɛaḍima-s.
Igduden meṛṛa zzin-iyi-d.
Igduden s nnṣaḥa-s.
Igduden s ṣṣwab.
Igduden tthuzzun iqerra-nsen fell-aɣ.
Iɣeddaren akked wid yessazzalen idammen;IHELLILEN.
Iɣelli ɣef umeɣbun.
Igelliden ad k-d-ttawin lewɛadi.
Igelliden akked lɛeskeṛ rewlen, rewlen.
Igelliden meṛṛa ad seǧǧden zdat-es.
Igelliden meṛṛa mcawaṛen.
Igelliden meṛṛa n ddunit ad agwaden lɛaḍima-k.
Igelliden n Caba akked wid n Saba ad s-xellṣen tabzert.
Igelliden n ddunit akked yegduden meṛṛa,IHELLILEN.
Igelliden n ddunit kkren-d.
Igelliden n ddunit meṛṛa ad k-ḥemden, ay Ameɣlal.
Igelliden n Taṛcic akked wid n tegzirin ad s-d-awin lewɛadi.
Igemmu yettnerni am ttejṛa zegzawen.
Igenwan akked lqaɛa d ayla-k!
Igenwan akked lqaɛa.
Igenwan ḥekkun-d ɣef lḥeqq-is.
Igenwan ḥekwen-d ɣef lɛaḍima n Yillu.
Igenwan ḥekwen-d ɣef lḥeqq-is.
Igenwan ttcekkiṛen leɛǧayeb-ik, ay Ameɣlal!
Igenwan ttwaxelqen-d s wawal n Umeɣlal.
Igenwan yellan si lebda.
Igenwan, d ifassen-ik i ten-ixedmen.
Igenwan, d igenwan n Umeɣlal.
Iɣes ur iddi d gma-s.
Iǧǧa lɛaḍima-s ger ifassen n yeɛdawen.
Iǧǧa tanezduɣt n Cilu.
Iǧǧa-d leɛǧayeb yexdem, d ccfawa.
Iggull di lebḥeṛ azeggwaɣ, isskew-it.
Iggull i Umeɣlal.
Iggumma ad ixḍu i cceṛ.
Iɣil-ik iǧhed; afus-ik d anezmar.
Iɣleb lemwaǧi n lebḥeṛ.
Iɣleb ṣṣut n isaffen imeqwranen.
Iɣsan-iw ddegdgen.
Iɣsan-iw meččen.
Iɣsan-iw meṛṛa qqaren.
Iɣsan-iw reqqen am usafu.
Iɣyal n lexla, dinna i ttekksen fad.
Ih, wenneɛ lecɣwal n ifassen-nneɣ!
Iḥbes tabuciḍant, ters-d talwit, rsent lemwaǧi.
Ihda-yasen-d wid akk i ten-iṭṭfen d imeṛhan.
Ihdeṛ-asen-d si tlemmast n tgejdit n tagut.
Ihedṛ-d ɣef lehna i wegdud-is, i wid i t-iḥemmlen.
Iḥeǧǧuǧa n tmes d iqeddacen-is.
Iḥemmel deɛwessu: ad d-teɣli fell-as.
Iḥemmel lḥeqq akked lewqam.
Iḥemmel wid yettagwaden Ameɣlal.
Iḥemmel-it uqeddac-ik.
Iḥeqqiyen ad d-rzun fell-i.
Iḥeqqiyen ad t-walin, ad agwaden.
Iḥeqqiyen ad weṛten tamurt.
Iḥeqqiyen feṛṛḥen.
Iḥeqqiyen gemmun am tezdayt n ttmeṛ.
Ihi, baṭel i ṣfiɣ ul-iw.
Iḥkem ddunit s lḥeqq.
Iḥkem ger yilluyen.
Iḥrez iɣsan-is meṛṛa.
Ijemmeɛ, ur iẓri anwa ara iɣellten.
Ijenwiyen-nsen ad ntun deg wulawen-nsen.
Ijmeɛ aman n lebḥeṛ deg uyeddid.
Ikcem-iyi lxuf n lmut.
Ikeddaben, teffɣen i webrid.
Ikennu, ixemmet.
Ikeṛṛusen n Yillu, d luluf n luluf, d ilulufen.
Iketteṛ-d lebraq, issufeɣ-asen leɛqel.
Ikkat-d s webruri amzun d iwedcen.
Ikkat-d wedfel di Ṣalmun.
Ikker-d Finḥas, ifra tamsalt,IHELLILEN.
Ikker-d wurrif ɣef Isṛayil.
Ikkes-it-id seg wemṛaḥ n izamaren.
Ikkes-iyi-d si leḥmali.
Ikkes-iyi-d si tesraft n nnger.
Ikna-d ɣur-i, isla-d i tiɣri-w.
Ikṛeh amcum akked win iḥemmlen lbaṭel.
Ikṛeh imcumen.
Iksa-ten s wul yeṣfan.
Ikufan-nneɣ ččuṛen armi i ttfeggiḍen si mkul lxiṛ.
Ikwersiyen n leḥkwem n wexxam n Dawed.
Ildi aẓru, dɣa feggḍen-d waman.
Ildi tibbura n igenwan.
Ilef n lɣaba ikerz-itt.
Iles-ik iẓeṭṭ lekdeb.
Iles-iw ad iberreḥ s leḥmadi-k.
Iles-iw icba rrica n wemyaru iẓewren!
Iles-iw icennu ɣef wawal-ik.
Iles-iw iḥekku lumuṛ akk i d-inna yimi-k.
Iles-iw inṭeḍ s aneɣ-iw.
Iles-nsen ittarew-d siwa lekdeb.
Iles-nsen ittɣurru.
Iles-nsen ur izgil yiwen di ddunit.
Iles-nsen, d ajenwi iqeḍɛen.
Ilha-yi mi d-ɛeddaɣ si lḥif.
Ili-k d ameksa-nsen, d amɛiwen-nsen i dayem.
Ili-yi d aẓru ara ddariɣ.
Ili-yi d aẓru, d amkan anda ara ttdariɣ mkul ass.
Illa yiwen n wasif, tisaffin-is ssefṛaḥent tamdint n Yillu.
Illu ad d-isel, ad ten-isneḥcam.
Illu ad d-isellek Ṣiyun, ad ibnu timdinin n Yahuda.
Illu ad imḥeq aqerru n yeɛdawen-is.
Illu ad issebruzzeɛ iɣsan n wid i d-ikkren ɣur-k, zzin-ak.
Illu ad k-issenger i dayem.
Illu ad tt-ireṣṣi i dayem.
Illu i yi-d-ittarran ttaṛ.
Illu ibedd di tejmaɛt n Yillu.
Illu iɛella di tlemmast n tiẓẓifin n lfeṛḥ.
Illu ihdeṛ-d yiwet n tikkelt.
Illu iwet-iten-id s tḥeṛbunin.
Illu n Isṛayil ittak-d lǧehd akked tezmert i wegdud-is.
Illu n lɛaḍima iṛeɛɛed.
Illu n Yeɛqub ur d-irri ara ddehn-is.
Illu n Yeɛqub, d netta i d leḥṣin-nneɣ.
Illu ur t-ittsellik ara!
Illu yeḥkem leǧnas.
Illu yekker-d, iɛdawen-is bruzzɛen.
Illu yenna i wemcum.
Illu yenna-d: ad feṛḥeɣ aṭas!
Illu yeqqim ɣef ukwersi-s n leḥkwem imqeddes.
Illu yerra-yi-d, issewseɛ-itt fell-i.
Illu yesbeggen-d belli d leḥṣin i yella.
Illu yesla-d, dɣa yerfa.
Illu yesskan-iyi-d wid i tt-iddan fell-i.
Illu yettak-d tawacult i win yellan d awḥid.
Illu yettbarak-aɣ.
Illu yettɛawan-itt si lefjer.
Illu yettfeǧǧiǧ-d.
Illu yettmesxiṛ fell-asen.
Illu yettwassen di Yahuda.
Illu, d amkan-nneɣ n lemneɛ.
Illu, d anezzarfu aḥeqqi.
Illu, d aẓru-iw, d netta i ttdariɣ.
Illu, d bab n tezmart.
Illu, d Illu n leslak-nneɣ.
Illu, d netta i d anezzarfu.
Illu, Illu, Ameɣlal ihedṛ-d.
Illu, Illu-nneɣ, ittbarak-aɣ.
Illu, Win Ɛlayen, d amcafeɛ-nsen.
Illu-agi, d netta i d Illu-nneɣ i lebda, i dayem.
Illu-ik ifka-yak-d tazmert.
Illu-iw iḥemmel-iyi, izeggwir zdat-i.
Illu-iw, d aẓru anda i ttdariɣ.
Illu-nneɣ yuklal leḥmadi di temdint-is.
Illu-nneɣ, atan deg igenwan.
Illu-nneɣ, d aḥnin.
Illu-nneɣ, d lxiṛ i m-buddeɣ.
Ilmeẓyen akked telmeẓyin.
Ilmeẓyen-is tečča-ten tmes.
Ilsawen-nsen tteqqsen am izerman.
Ilsawen-nsen, d ajenwi iqeḍɛen.
Imaṣriyen feṛḥen mi ten-walan ffɣen.
Imawen-nsen ččuṛen d ssem n rtila.
Imawen-nsen heddṛen s zzux.
Imawen-nsen sfuǧǧuɛen.
Imcumen ad negren.
Imcumen ad negren.
Imcumen ad rẓen iɣallen-nsen.
Imcumen ad ttwakksen si ddunit.
Imcumen akked imesbaṭliyen.
Imcumen ddmen-d ijenwiyen, jebden lqus.
Imcumen fessden si tɛebbuṭ n yemma-tsen.
Imcumen ndin-iyi ticṛektin.
Imcumen tteddun ɣer laxeṛt.
Imcumen ttezzin di mkul amkan.
Imcumen ttnadin ad yi-nɣen.
Imcumen ur ttawḍen ara lebɣi-nsen.
Imcumen, akken ma llan ad ɣlin di tceṛktin-nsen.
Imdanen meṛṛa ad barken isem-is imqeddes, i dayem, i lebda.
Imdanen meṛṛa d ixeddaɛen.
Imdanen meṛṛa ɣur-k ara d-asen!
Imdanen meṛṛa teṭṭef-iten tugwdi.
Imdanen ttdarin tili n wafriwen-ik.
Imednuben ad d-uɣalen ɣur-k.
Imednuben ad mḥun si ddunit.
Imeɣban ad ččen, ad ṛwun.
Imeɣban ad weṛten tamurt.
Imeɣban mi arad t-walin ad feṛḥen.
Imeɣban-ik s ṣṣwab.
Imeḥḥu lateṛ-nsen si ddunit.
Imejhal ur ttadden ara zdat-k.
Imenɛulen, i gḍaɛen mebɛid i lumuṛ-ik.
Imenza n tirrugza, deg iqiḍunen n Ḥam.
Imenza n tirrugza-nsen.
Imeqwranen akked inezzurfa meṛṛa n ddunit.
Imeqwranen n Maṣer ttawin-d lkettan azegzaw.
Imeqwranen n wat Yahuda akked trebbaɛ-nsen.
Imeqwranen n wat Zabulun akked imeqwranen n wat Naftali.
Imeqwranen n yegduden nnejmaɛen.
Imeqwranen ttqehhiren-iyi mebla ssebba.
Imeṛkantiyen meṛṛa n ddunit ad ččen yerna ad seǧǧden.
Imeṛkantiyen n wegdud ad nadin ɣef lemzeyya-k.
Imesbaṭliyen meṛṛa ad bruzzɛen.
Imɛuṣa ad ttwakksen akken ma llan.
Imɛuṣa ur d-ttnekkaren ara ɣur-es.
Imezdaɣ n uneẓruf ad kerfen tagwecrirt zdat-es.
Imeẓẓuɣen-iw sellen i yemcumen i d-ittnekkaren ɣur-i.
Imɣaren akked warrac!
Imi i slan i lehduṛ i d-iffɣen seg yimi-k.
Imi i ttedduɣ zdat-es s ṣṣfa.
Imi i y-iḥemmel, nekk ad t-sellkeɣ.
Imi-nsen, d aẓekka yeldin.
Imiren ad d-ḥessen i lehduṛ-iw: d lehduṛ ẓiden!
Imiren ad d-tqebleḍ iseflawen n lḥeqq.
Imiren ad nadin ɣef yisem-ik, ay Ameɣlal!
Imiren ad rreɣ i win yettcettimen deg-i.
Imiren ad ṣfuɣ, ur ttbibbiɣ ara ddnub ameqwran.
Imiren ad tteklen ɣef Umeɣlal.
Imiren an-nezhu, an-nefṛeḥ, ṭṭul n leɛmeṛ-nneɣ.
Imiren iɣsan nni i tesdegdgeḍ, ad feṛḥen.
Imiren iɣunfa Isṛayil.
Imiren iles-iw ad icekkeṛ ṛṛeḥma-k.
Imiren nekwni an-nɛeddi.
Imiren nniɣ: Ay Illu-iw.
Imiren teɣli-d fell-asen lmuṣiba.
Imiren, ad berrḥen s yisem n Umeɣlal, di Ṣiyun.
Imiren, ad iffeɣ wemdan ɣer ccɣwel-is.
Imiren, ad meyyzeɣ ɣef leɛǧayeb-ik.
Imiren, ihdeṛ-asen-d s zzɛaf.
Imiren, isseɣli-d fell-asen lehlak i ten-isduben.
Imiren, ur ttneḥcameɣ ara.
Imi-s iččuṛ d ddeɛɛat.
Imi-s iheddeṛ ṣṣwab.
Imi-s si lehduṛ yettɣurrun.
Imi-w ad iberreḥ s leḥmadi n Umeɣlal.
Imi-w ad iḥekku ɣef lḥeqq-ik.
Imi-w icennu fell-ak s lfeṛḥ.
Imi-w iḥekku mkul ass ɣef lḥeqq-ik akked leslak-ik.
Imi-w issufuɣ-d lehduṛ ukyisen.
Imi-w ittfeggiḍ d leḥmadi,IHELLILEN.
Imi-w ittḥemmid-ik.
Imi-w ur d-ittader ara ismawen-nsen.
Imkebbṛen ggaren-d fell-i lekdubat;IHELLILEN.
Imkebbṛen ɣzen-iyi tiserfin, ssemɛarḍen imurar.
Imkebbṛen qqazen-iyi tiserfin.
Immal abrid-is i wid yunzen.
Immekta-d belli d aɣebbar kan i nella.
Immekta-d d lɛahd-is imqeddes.
Immekta-d d leɛqed nni i yexdem yid-sen.
Immekta-d d ṛṛeḥma-s akked nnṣaḥa-s i d-ibeggen i wat Isṛayil.
Imqedsen ad feṛḥen s ccan-agi.
Imqedsen yellan di tmurt, wid yesɛan lhiba.
Imsebriden ur qqaren ara.
Imukan ideg llan leɛwanseṛ, d aɣurar.
Imukan iṭṭullmen n tmurt iqwa deg-sen lbaṭel.
Ineffeḍ-d imcumen ɣer lqaɛa.
Ineqq wid itteddun s nneyya.
Inezzurfa-nsen ad d-ttwaḍeggren seg iceṛfan.
Inɣa akk lḥut-nsen.
Inɣa igelliden iǧehden.
Inɣa igelliden iǧehden.
Inheṛ agdud-is deg uneẓruf.
Inheṛ-iten deg uneẓruf am tqeḍɛit.
Ini i teṛwiḥt-iw: D nekk i d leslak-im.
Init i leǧnas: d Ameɣlal i gḥekmen!
Init-as i Yillu: acḥal sserhaben lecɣwal-ik!
Injeṛ abrid i wurrif-is.
Inna, illa-d.
Inna: Ḥemmleɣ-k, ay Ameɣlal, a lǧehd-iw!
Inna-yi-d: Kečč d Mmi, d nekk i k-id-isɛan ass-agi.
Inqes yeẓri-w seg iɣweblan.
Inṭeḍ wegwlim ɣef yiɣes.
Inṭeq, dɣa yekker-d waḍu n tbuciḍant i greffden lemwaǧi.
Iqecceɛ leǧnas si zdat-nsen.
Iqehriyen ttnadin ad yi-nɣen.
Iqeṭṭeɛ nnefs i imeqwranen.
Iqleɛ izekṛunen n wuzzal.
Iqqar deg wul-is.
Iqqar deg wul-is: Illu itettu.
Iqqim ɣef ikerruben: ddunit tenhezz.
Iqriben-iw ttnezzihen deg-i.
Iqsed ad ten-issenger.
Irebbeḥ dayem deg wayen ixeddem.
Irebbeḥ deg wayen akk ixeddem.
Ireffden afus-nsen ayeffus.
Ireffed afus-is s imhenniyen.
Ireffed igujilen akked tuǧǧal.
Ireffed wid ifeclen.
Ireffed-d igellil seg ugudu,IHELLILEN.
Ireffed-iten s igenni, ittṣubbu-ten ɣer telqay n lebḥeṛ.
Irekb-d akerrub, ittferfir.
Ireṣṣa ddunit ɣef lsisan-is.
Ireṣṣa iḍarren-iw ɣef weẓru.
Ireṣṣa idurar s lǧehd-is.
Ireṣṣa tinezduɣin-is ɣef waman.
Ireṣṣa-ten i dayem, i lebda.
Irfa ɣef win yellan d ayla-s.
Irfed afus-is, iggull.
Irfed igellil, issukkes-it-id si lḥif.
Irra aɣurar d leɛwanseṛ n waman.
Irra akal i d-ittaken lɣella d amkan yeččuṛen d lemleḥ.
Irra aman-nsen d idammen.
Irra aneẓruf d igwelmimen n waman.
Irra di ṭṭerf lɛeṛc n Yusef.
Irra isaffen d aneẓruf.
Irra isaffen-nsen akked wanda meṛṛa i llan waman, d idammen.
Irra Isṛayil d ayla-s.
Irra lebḥeṛ d lberr, zegren asif ɣef uḍar.
Irra leɣmam d leḥǧab-is.
Irra ussan-nsen d ulac.
Irra-d deg yimi-w asefru ajdid.
Irra-d igduden ddaw n leḥkwem-nneɣ.
Irra-d imenfiyen n Isṛayil.
Irra-d leǧnas ddaw n uḍar-nneɣ!
Irra-t d lqanun i Yeɛqub.
Irra-t d ssid ɣef wexxam-is.
Irra-yi d awal seg wedrar-is imqeddes.
Irra-yi-d ilmend n ṣṣfa n ifassen-iw.
Irra-yi-d lehna.
Irwel fell-i yiḍeṣ.
Irwi lxaṭer-iw.
Irẓa leqyud i ten-yurzen.
Irẓa tazmert-iw di temẓi-w.
Irẓa tifeṛṛanin-nsen s webruri.
Irẓa ttjuṛ meṛṛa n tmurt-nsen.
Irẓa ul-nsen s lḥif.
Isaffen kkaten afus.
Isaffen n nnger setweḥcen-iyi.
Isaffen ssaɛlayen lemwaǧi-nsen, ttarrant-d ṣṣut.
Isaffen ssaɛlin ṣṣut-nsen.
Isaffen ssaɛlin, ay Ameɣlal.
Isawel i igenwan, usawen.
Isawel i lqaɛa, iwakken ad iḥaseb agdud-is.
Isbedd akkersi-is n leḥkwem i lḥisab.
Isbedd aman n lebḥeṛ am ssuṛ.
Isbedd ccariɛa di Isṛayil.
Isbedd cchada di Yeɛqub.
Isbedd leɛqed-is i dayem.
Isbeggen-d iberdan-is i Musa.
Isbeggen-d lḥeqq-is i leǧnas meṛṛa.
Isbeggen-d tazmert n lecɣwal-is i wegdud-is.
Isburr s tafat amzun d ubeṛnus.
Isɛedda Isṛayil di tlemmast-is.
Isɛedda-ten di tlemmast n lebḥeṛ amzun deg uneẓruf.
Iseflawen yerɣan akked lewɛadi ikemlen.
Iseflawen yetteɛǧaben Illu.
Iseflawen-ik yerɣan zgan zdat-i.
Iseggwasen-nneɣ ttɛeddin am ubeḥri.
Iseggwasen-nsen ttɛeddin di lxuf.
Isegman-is gman, bbwḍen armi d asif.
Iseḥḥaren iḥeṛcen di tkellax-nsen.
Isell-d i isuɣan n imeɣban.
Isell-d i taɣect-iw mi arad t-ttḥellileɣ.
Isell-d i tiɣri-nsen, ittsellik-iten-id.
Isellek-iten-id seg ufus n win i ten-ikeṛhen.
Isellek-iyi-d seg weɛdaw-iw iǧehden.
Isellek-iyi-d seg-sen mebla imenɣi.
Isellem agdud-is i ujenwi.
Isellem di tezmert-is, tettwaṭṭef d tameḥbust.
Isellem-iten i tterka.
Isellem-iten s afus n leǧnas.
Isem n Yillu n Yeɛqub ad iḥareb fell-ak!
Isem-ik deg yimawen-nneɣ.
Isem-ik yesserhaben: d imqeddes i yella!
Isem-is ad yili i dayem, ad idum am yiṭij.
Isem-is d imqeddes yerna muhab.
Isem-is mechuṛ di Isṛayil.
Isem-nsen ad imḥu di lǧil i d-itteddun.
Iserreḥ-as-d lḥakem n yegduden.
Iserreḥ-d i wegris am yiɣed.
Isers akeṛṛus-is ɣef wagu.
Isers-d ṭṭlam, iɣli-d yiḍ.
Isɣer tineqlin-nsen s wegris.
Isla-d i leɛyaḍ-nsen.
Isla-d i tẓallit-iw.
Ismar-itt, dɣa imcumen meṛṛa n ddunit swan yerna mecḥen lqaɛ n teqbuct.
Ismawen-nsen ad mḥun seg wedlis n tudert.
Ismenṭar-iten di lxali ur nesɛi abrid yessufuɣen.
Ismenyaf-ik ɣef yerfiqen-ik.
Isnejmaɛ-d ddunit, si ccerq armi d lɣerb.
Isqiṭṭiɛ beṛṛa n tudrin.
Isqiṭṭiɛ deg imukan iḍerfen.
Isṛayil ad ifṛeḥ, Yeɛqub ad izhu.
Isṛayil ad yini.
Isṛayil ur y-iqbil ara.
Isṛayil yellan d ayla-s.
Isṛayil, ad ifṛeḥ s win i k-id-ixelqen!
Isṛayil, d win yeḥkem.
Isrusu lebḥeṛ iḥecṛen.
Isrusu-d lehna ɣef tlisa-m.
Issa-d adfel am taḍut.
Issaɛli ccan n wegdud-is.
Issalay-d agu si tqerniyin n ddunit.
Issaweḍ-iyi zedɣeɣ di ṭṭlam.
Issebdad-iyi di tɣaltin.
Isseɛraq iberdan i yemcumen.
Issefṛaḥ ddunit meṛṛa.
Issefti iderman am tqeḍɛiyin n lmal.
Isseǧhad taṛwiḥt-iw.
Isseɣlay-d ɣef yemcumen times.
Isseɣli ilmeẓyen n Isṛayil.
Isseɣli-d ddel ɣef imeqwranen.
Isseɣli-d fell-asen abruri am lehwa.
Isseɣli-d laẓ ɣef tmurt.
Isseɣli-ten-id di tlemmast n lemḥella.
Isseɣres leqyud n yemcumen.
Isseḥfaḍ ṭṭrad i ifassen-iw.
Isseḥlay at wulawen ijerḥen.
Issekna-d igenwan, iṣubb-d,IHELLILEN.
Issekr-d aḍu n ccerq deg igenni.
Issemɣay-d leḥcic deg idurar.
Issemɣay-d leḥcic i lmal akked yemɣan yeḥwaǧ wemdan.
Issemneɛ-iten-id si laxeṛt.
Issen akk lecɣwal-nsen.
Issengar akk imcumen.
Issenger lmal-nsen s webruri.
Issenger wid iǧehden.
Isseqɛad iḍarren-iw am wid n teɣzalt.
Isseqɛed tikli-w.
Isseqfer fell-asen aɣrum.
Issergagay igelliden n ddunit.
Isserhab wid akk i s-d-izzin.
Isserqas Lubnan am tgenduzt.
Isserqas Siryun am uɛejmi n lexla.
Isseṛwa-ten s weɣrum n igenni.
Isseṛway s lxiṛat-is win yelluẓen.
Isseṛwa-yaɣ si lxiṛat-is, Illu n leslak-nneɣ.
Isseṛway-ikem s yirden lɛali.
Issewzel-iyi di leɛmeṛ.
Issexdam leryaḥ d imceggɛen-is.
Issker-d aḍu-s, dɣa uzzlen waman.
Issufeɣ-d agdud-is am wulli.
Issufeɣ-d agdud-is di lfeṛḥ ameqwran.
Issufeɣ-d agdud-is.
Issufeɣ-d Isṛayil si gar-asen.
Issufeɣ-d wid yextaṛ di tiẓẓifin n lfeṛḥ.
Issufeɣ-iyi-d ɣer litteɛ.
Issuffeɣ-iten-id si ṭṭlam, si tili n lmut.
Issufuɣ leɛwanseṛ s isaffen.
Issufuɣ-d aḍu si lemxazen-is.
Issufuɣ-d imeḥbas si lḥebs.
Issukkes-aɣ-d seg widak i ɣ-ittqehhiren.
Issukkes-iten-id seg ufus n weɛdaw.
Issukkes-iyi-d seg wayen akk i y-issagwaden.
Issukkes-iyi-d, axaṭer iḥemmel-iyi.
Issukkus-d iḍarren-iw si tceṛkett.
Issukkusen iman-is s tiddas-is.
Issukkus-iten-id seg yemcumen, ittsellik-iten-id.
Issukkus-iten-id si mkul ccedda.
Issukkus-iyi-d seg yeɛdawen-iw.
Issuli leḥsab i yetran.
Issuruf ddnub, ur issenger ara.
Issuter-ak tudert, tefkiḍ-as-tt-id.
Istenfiɛ aṭas seg-sen.
Iṣuḍ-d waḍu yeḥman, ibbwi-ten.
Isusuf deg iɛdawen-is.
Iswa s tawant seg waman-nsen.
Itettu-t ula d amkan nni anda i d-imɣi.
Ithedden wul-iw, ay Illu!
Iṭij issen lawan ideg iɣelli.
Iṭij iwakken ad iḥkem ass.
Itran d wayen akk yettilin deg igenwan, s nnefs n yimi-s.
Ittaččaṛ-d igenwan s usigna;IHELLILEN.
Ittaɛqal-d si lebɛid win yessemɣaren iman-is.
Ittak aɣrum i wid yelluẓen.
Ittak lefhama i win yesɛan nneyya.
Ittak lḥeqq i wid yettwaḍelmen.
Ittak lḥeqq i wid yettwaḥeqren.
Ittak-asen lḥeqq-nsen i igellilen.
Ittak-asen-d tameẓẓuɣt mi ara ttɛennin ɣur-es.
Ittak-d ageffur i lqaɛa.
Ittak-d aɣrum i txelqit-is.
Ittak-d amɛic i lmal.
Ittak-d dderya i tiɛiqert.
Ittak-d lebraq akked ugeffur.
Ittak-d leɣlab ameqwran i ugellid-is.
Ittak-d lekyasa i bu nneyya.
Ittak-d lqut i wid i t-ittagwaden.
Ittak-iyi-d asteɛfu deg walmaten zegzawen.
Ittali-d si tqernit n igenni.
Ittarra-d igduden ddaw n uḍar-iw.
Ittarra-d ttaṛ n idammen yuzzlen.
Ittarra-tt d tin ifeṛḥen ger warraw-is.
Ittarra-yas-d awal mi ara isuɣ ɣur-es.
Ittarra-yas-d awal seg igenwan, seg wexxam-is imqeddes.
Ittarrew-d kan lbaṭel.
Ittaṭṭaf-it deg waccaren-is.
Ittaweḍ ɣer tqernit-nniḍen.
Ittawi wid yunzen deg webrid n lḥeqq.
Ittawi-yi deg iberdan n lḥeqq.
Ittawi-yi s imukan anda i llan waman yersen.
Ittbarak arraw-im i kem-izedɣen.
Ittcebbiḥ wid yunzen s leslak.
Ittcetki ɣer Umeɣlal.
Ittcuddu leǧṛuḥ-nsen.
Ittɛaqab imkebbṛen akken uklalen.
Ittɛassa ɣef tidet i dayem.
Itteddu di lebɣi i wid i t-ittagwaden.
Itteddu ɣef wafriwen n waḍu.
Itteddun deg iberdan-is!
Ittɛerri tizegwa.
Iṭṭef di yir abrid nni i yetbeɛ.
Itteffeɣ-d ṣṣut n snitra, issefṛaḥ-ik.
Itteffeɣ-d usigna, abruri akked tirgin n tmes.
Itteffeɣ-d wabbu seg wanzaren-is.
Itteffer udem-is, ur d-ittwali ara!
Ittekkes-d ameɣbun seg uɣebbar.
Ittekkes-iten-id seg ufus n yemcumen.
Itteṭṭef-iten di tceṛktin i gneddi.
Ittezzi leɛqel-nsen, ttemlellayen am isekṛaniyen.
Ittfeǧǧiǧ wudem-nsen.
Ittferfir ɣef wafriwen n waḍu.
Ittgabaṛ-it iwakken ad t-iṭṭef di tceṛkett-is.
Ittɣar uqbel ad t-ḥuccen.
Ittɣimi di leɛli.
Ittɣizi tiserfin, isseɣmaq-itent.
Ittḥarab ɣef teṛwiḥin n wid itteṭṭfen deg-s.
Ittḥasab igduden s lewqama.
Ittheggin ifassen-iw i umenɣi.
Ittḥunnu ɣef lmasiḥ-is.
Ittḥunnu ɣef weɛdaṛ akked umeɣbun.
Ittili ddaw n leɛnaya n Unezmar.
Ittili deg ifergan-ik.
Ittmektay-d belli d imdanen kan i llan.
Ittmektay-d dayem d leɛqed-is.
Ittmektay-d dayem d leɛqed-is.
Ittmuqul-d imezdaɣ n ddunit meṛṛa.
Ittnadi amek arad t-ineɣ.
Ittqehhir ameɣbun, igellil.
Ittqelliq iman-is baṭel.
Ittqerric tuɣmas fell-as.
Ittṛebbi lhemm, ittarew-d lekdeb.
Ittruẓu lbabuṛat n Taṛcic.
Ittruẓu leɛqed yexdem.
Ittruẓu leɛzayem n yegduden.
Ittsellik igellil yettɛennin ɣur-es.
Ittsellik tiṛwiḥin n igellilen.
Ittsellik wid iwumi i ɣlin ifadden.
Ittsellik-it s uyeffus-is anezmar.
Ittsellik-iten-id si teswiɛin iweɛṛen.
Ittsellik-it-id si cceddat-is meṛṛa.
Ittsellik-iyi-d si mkul ccedda.
Ittubarek Sidi mkul ass!
Ittubarek Umeɣlal!
Ittubarek Umeɣlal, aẓru-iw.
Ittubarek Umeɣlal, Illu n Isṛayil.
Ittubarek Umeɣlal.
Ittubarek Yillu, ur nugwi ara taẓallit-iw.
Ittubarek, netta yellan d aẓru-iw!
Ittuɣal d amkan yeččuṛen d leɛwanseṛ.
Ittuɣal d luluf n ilulufen di lexlawi-nneɣ.
Ittwaḥseb-as d azekki, i dayem, si lǧil ɣer lǧil.
Ittwali-d imdanen meṛṛa.
Iwakken ad sen-d-ibeggen tazmert-is.
Iwakken ad sen-issefhem leɛqed-is.
Iwakken a y-ikkes fad, sswen-iyi lxel.
Iwakken ad awin lɛemṛ-iw.
Iwakken ad bedden zdat n Yillu, di Ṣiyun.
Iwakken ad berrḥeɣ s leḥmadi-k.
Iwakken ad ččen aksum-iw.
Iwakken ad d-beggneḍ lḥeqq-iw.
Iwakken ad d-beggnen i yemdanen leɛǧayeb-ik.
Iwakken ad d-rren ttaṛ si leǧnas, ad ɛaqben igduden.
Iwakken ad d-sbeggnen belli Ameɣlal, a bab n ṣṣwab.
Iwakken ad d-ssisen aɣrum-nsen si lebḥeṛ.
Iwakken ad d-telhuḍ yid-sen;IHELLILEN.
Iwakken ad d-terreḍ lḥeqq i ugujil akked umeḥqur!
Iwakken ad d-tserseḍ fell-as talwit di lweqt n ccedda.
Iwakken ad ɛebden Ameɣlal.
Iwakken ad ḥemdeɣ isem-ik!
Iwakken ad ḥemden isem n Umeɣlal.
Iwakken ad ḥerrzen lumuṛ-is.
Iwakken ad ḥerzeɣ awal-ik.
Iwakken ad ḥerzeɣ leqwanen-ik!IHELLILEN.
Iwakken ad ḥerzeɣ leqwanen-ik.
Iwakken ad ḥerzeɣ lewṣayat i d-iffɣen seg yimi-k.
Iwakken ad ḥerzeɣ lewṣayat-ik!
Iwakken ad ḥerzeɣ lumuṛ-ik.
Iwakken ad ḥerzeɣ lumuṛ-ik.
Iwakken ad ḥkuɣ ɣef lecɣwal-ik i lǧil-agi.
Iwakken ad ḥkuɣ ɣef lecɣwal-ik meṛṛa.
Iwakken ad idireɣ yerna ad ḥerzeɣ awal-ik.
Iwakken ad iǧhiden imaɛzuzen-ik.
Iwakken ad iḥaseb ddunit.
Iwakken ad ikcem ugellid, bab n lɛaḍima!
Iwakken ad iks Yeɛqub, agdud-is.
Iwakken ad isell i unazeɛ n umeḥbus.
Iwakken ad isellek imeɣban meṛṛa n ddunit.
Iwakken ad isellek wid itteddun ɣer lmut.
Iwakken ad issineɣ lewṣayat-ik.
Iwakken ad issinen di ddunit abrid-ik.
Iwakken ad iwali ma yella gar-asen.
Iwakken ad iwali ma yella win yetɛeqqlen.
Iwakken ad k-ttagwaden.
Iwakken ad menɛen i wid ijebbden lqus.
Iwakken ad ṛuḥen ɣer temdint anda i zemren ad zedɣen.
Iwakken ad serrḥeɣ d leḥmadi.
Iwakken ad snegreɣ si temdint n Umeɣlal.
Iwakken ad tegreḍ aḍar-ik deg idammen n yeɛdawen-ik.
Iwakken ad teḥkum i lǧil i d-itteddun.
Iwakken ad ten-ḥerzeɣ alamma d taggara.
Iwakken ad ten-neḥrez akken ma llan.
Iwakken ad ten-tessegrirbeḍ.
Iwakken ad t-id-ihdu.
Iwakken ad t-id-isellek seg ufus n wid iḥekmen fell-as.
Iwakken ad t-id-nefḍen seg wemkan-is ɛlayen.
Iwakken ad t-isɣim akked imeqwranen.
Iwakken ad ttedduɣ zdat n Yillu, di tafat n tudert.
Iwakken ad ttilin yid-i.
Iwakken ad waliɣ liser n wid i textaṛeḍ.
Iwakken ad waliɣ tazmert-ik akked lɛaḍima-k.
Iwakken ad wten aḥeqqi s lexdeɛ.
Iwakken ad wten di ṭṭlam.
Iwakken ad zedɣeɣ akkin i lebḥeṛ.
Iwakken aḍar-ik ur t-ikkat ara wugur.
Iwakken aɛdaw-iw ur iqqar ara: Ɣelbeɣ-t!
Iwakken an-neḥmed isem-ik imqeddes.
Iwakken an-ntteddu s wul yeččuṛen d lekyasa.
Iwakken bunadem ur ittuɣal ara ad iserheb.
Iwakken iḥeqqiyen ur ggaren ara ifassen-nsen di lbaṭel.
Iwakken lɛaḍima-s ad tili di tmurt-nneɣ.
Iwakken lǧil i d-itteddun ad tt-yissin.
Iwakken lqaɛa ad d-tefk lqut.
Iwakken ur d-ttqerriben ara ɣur-k.
Iwakken ur ɣerrqeɣ ara.
Iwakken ur k-ttɛaṣiɣ ara.
Iwakken ur ttneḥcameɣ ara.
Iwala ileḥq-d wass-is.
Iwala-d ccedda ideg llan.
Iwelleh-iten deg webrid iweqmen.
Iwelleh-iten s lmul.
Iwet iɛdawen-is si deffir.
Iwet tifeṛṛanin-nsen akked tneqlin-nsen.
Iwet-d aṭas n leǧnas.
Iwet-d igelliden imeqwranen.
Iwet-d imenza meṛṛa n Maṣer.
Iwet-d imenza meṛṛa n tmurt-nsen.
Iwet-d imenza n Maṣer.
Iwet-d s tḥeṛbunin-is, issebruzzeɛ iɛdawen-iw.
Iwet-d yes-sen Ferɛun akked iqeddacen-is meṛṛa.
Iwumi i ḥekkuɣ lesrar-iw!
Ixdem aggur iwakken ad iɛellem lewqat.
Ixdem leɛǧayeb di tmurt n Maṣer, deg uzaɣar n Ṣuɛan.
Ixdem limaṛat akked leɛǧayeb di Maṣer.
Ixdem-asen lqanun, d lmuḥal ad irreẓ.
Ixdem-it mi d-usan Izifiyen ɣer Cawul.
Ixdem-it mi gceggeɛ Cawul wid arad s-d-izzin i wexxam-is.
Ixeddem ayen i s-ihwan.
Ixedm-it Ass mi yennuɣ d Aram Naharayim akked Aram-Ṣuba.
Ixedm-it mi d-iṛuḥ nnbi Natan ɣur-es.
Ixedm-it mi yessaweḍ Duwig Adumi lexbaṛ i Cawul.
Ixelq-d igenwan akked lqaɛa.
Ixemmet iwakken ad isqiṭṭeɛ i umeɣbun.
Ixemmimen n wemdan, d ul lqayen.
Ixemmimen n wulawen-nsen, ɛeddan tilas.
Ixṣimen-ik ṛeɛden anda i tettemliliḍ yid-nneɣ.
Ixtaṛ Dawed, aqeddac-is.
Ixtaṛ-aɣ-d lweṛt-nneɣ.
Izdeɣ Yeɛqub di tmurt n Ḥam.
Izga Umeɣlal zdat-i.
Izga yettseddiq, ireṭṭel.
Izgaren ifeḥliyen n Bacan zzin-iyi-d.
Izmawen imecṭaḥ ṛeɛɛden, ttnadin ṣṣyada-nsen.
Iẓra-ten belli d abbu.
Iẓri-w iɣleb leḥmali.
Izuɣar, ɣummen s yirden.
Izzi-d fell-i, yuɣal-iyi-d d aɛdaw.
Iẓẓifemt si lfeṛḥ, a ttjuṛ meṛṛa n lɣaba, zdat n Umeɣlal.
Iẓẓifet si lfeṛḥ ɣer Yillu n Yeɛqub!
Iẓẓifet si lfeṛḥ, a kenwi meṛṛa itteddun s lewqama.
Izzi-yas-d am uqiḍun.
Izzwer zdat-nsen yiwen n wergaz.
Jbeṛ-iyi iwakken ad ttwasellkeɣ.
Jebden deg-s iḍerfan d iɣezfanen.
Jemɛ-aɣ-d si yer leǧnas.
Jemɛen-d lɣella s waṭas.
Jemmɛen di lerbaḥ rennun.
Jeṛṛbeɣ-k di leɛwanseṛ n Mariba.
Jeṛṛben Illu di lxali.
Jeṛṛben Illu s ttɛemda.
Jeṛṛben-iyi ɣas akken walan ayen i xedmeɣ.
Jmeɛ imeṭṭawen-iw di teylewt-ik.
Kečč d aḥeqqi deg wayen i d-teqqareḍ.
Kečč d lmuqeddem i dayem.
Kečč d usenduq n tezmert-ik!
Kečč i d-issukkusen ameɣbun seg win i t-irnan.
Kečč i d-ittselliken ameɣbun d igellil seg win i ten-ittɛerrin.
Kečč i ten-id-issukkusen seg yeɛdawen-nsen, s uyeffus-ik.
Kečč iwalan ddel ideg lliɣ.
Kečč iẓran ccedda ideg tella taṛwiḥt-iw.
Kečč telliḍ i lebda.
Kečč tesliḍ-d mi akken i k-ttḥellileɣ.
Kečč tettakeḍ-asen-t-id.
Kečč tettḥarabeḍ fell-asen.
Kečč teẓriḍ acḥal i mmenṭreɣ di ddunit.
Kečč teẓriḍ ddel ideg lliɣ.
Kečč tkeṛheḍ ttṛebga.
Kečč twalaḍ tikli-w.
Kečč ur k-ittḥaz wacemma.
Kečč ur ntteddu d lɛeskeṛ-nneɣ, ay Illu!
Kečč ur ntteddu d lɛeskeṛ-nneɣ, ay Illu!IHELLILEN.
Kečč yefkan deg-nneɣ afus.
Kečč yelhan, ixeddmen leḥsan.
Kečč yellan d bab n lḥeqq.
Kečč yellan d lǧehd-iw, ar ɣur-k i ttmuquleɣ.
Kečč yellan d lǧehd-iw.
Kečč yellan d taseddarit-nneɣ, a Sidi!
Kečč yellan d unṣiḥ?
Kečč yeqqimen ɣef ikerruben, beggen-d tafat-ik!
Kečč yessenqaden ulawen akked ixemmimen.
Kečč yettselliken wid i k-ittdarin.
Kečč yettwellihen Yusef am tqeḍɛit.
Kečč, ay Ameɣlal tqerrbeḍ!
Kečč, ay Ameɣlal, ad yi-tjemɛeḍ.
Kečč, ay Ameɣlal, tettɛassaḍ fell-asen.
Kečč, ay Ameɣlal, teẓriḍ-t yakan.
Kečč, ay Ameɣlal, teẓri-t.
Kečč, ay Ameɣlal, ur yi-ttḥeṛṛim ara si ṛṛeḥma-k.
Kečč, ay Illu, tqebbleḍ-iyi-d deg wayen i k-ssutureɣ.
Kečč, d Illu-iw, ad k-ḥemdeɣ.
Kečč, tekkseḍ fell-i taɛkwemt n ddnub-iw.
Kecmeɣ di tleɣluɣt lqayen, ur ufiɣ amɛiwen.
Kecmet-d tibbura-s s leḥmadi!
Kenwi ixeddmen lebɣi-s.
Kenwi meṛṛa, ay illuyen, seǧǧdet zdat-es!
Kenwi meṛṛa, s iqeddacen n Umeɣlal.
Kenwi s iqeddacen-is, ixeddmen lebɣi-s!
Kenwi yettilin deg wexxam n Umeɣlal.
Kenwi, a wid i t-iḥemmlen.
Keṛheɣ at wulawen yebḍan ɣef sin.
Keṛheɣ iberdan meṛṛa n lekdeb.
Keṛheɣ lekdeb, keṛheɣ-t am qeḍran.
Keṛheɣ lexdayem n wid yeffɣen i webrid.
Keṛheɣ tajmaɛt n wid ixeddmen cceṛ.
Keṛheɣ wid yettɛebbiden lmeṣnuɛat ur nesɛi lmeɛna.
Keṛheɣ-ten am qeḍran.
Keṛhen ayen akk yellan d lqut.
Kfan yeɛdawen, negren i dayem!
Kker a y-id-tsellkeḍ.
Kker ad tɛaqbeḍ leǧnas meṛṛa.
Kker ad tḥunneḍ ɣef Ṣiyun.
Kker fell-ak, as-d ad twaliḍ!
Kker, ay Ameɣlal! ay Illu, ger-d afus-ik!
Kker, ay Ameɣlal! Qabel-it, snefḍas-it.
Kker, ay Ameɣlal! ur ttaǧǧa ara amdan ad iɣleb.
Kker, ay Ameɣlal, s lǧehd-ik!
Kker, ay Ameɣlal, sellek-iyi, ay Illu-iw!
Kker, ay Ameɣlal, sellek-iyi.
Kker, ay Ameɣlal.
Kker, ay anezzarfu n ddunit.
Kker, sellek-aɣ!
Kkes akkin fell-aɣ zzɛaf-ik!
Kkes si ddunit wid akk i y-ittqehhiren.
Kket-d Ṣiyun meṛṛa.
Kkreɣ: D Ameɣlal i d amalal-iw.
Kkren-d ɣur-i imesbaṭliyen.
Kkren-d ɣur-i mi akken i lliɣ di lḥif.
Kkren-d ɣur-i s lɣecc.
Kkren-d ɣur-i wid i d-ittcehhiden fell-i s ẓẓur.
Kkret an-nṛuḥet s axxam n Umeɣlal!
Kkseɣ taɛkwemt yellan ɣef tuyat-is.
Kniɣ si leḥzen, am win iwumi i temmut yemma-s.
Kra n lweqt kan, amcum ur d-ittɣimi ara.
Kra n wid yettṛaǧun deg-k, ur ttilin ara di leḥcayem.
Kra n win iɛeddan, iɛerra-t;IHELLILEN.
Kra n win itteddun yis, iẓra d acu i yelhan.
Kra n win yettdarin leɛnaya-s, ur ittuɛaqab ara.
Kra sbeggnen-d iman-nsen d imehbal, s yir tikli-nsen.
Kra ttkalen ɣef ikeṛṛusen-nsen.
Kra, llan di ṭṭlam, di tili n lmut.
Kullec iqeddec fell-ak.
Lameɛna agdud-iw ur yi-d-iḥess ara.
Lameɛna Ameɣlal isellek-iyi-d.
Lameɛna beɛɛden ɣef ccariɛa-k.
Lameɛna d Ameɣlal i d taɛekkwazt-iw.
Lameɛna d Ameɣlal i d taseddarit-is.
Lameɛna d ayeffus-ik.
Lameɛna d Illu i gḥekmen.
Lameɛna d kečč, ay Illu i d asalel n wul-iw.
Lameɛna d kečč, kečč i ḥesbeɣ am nekk.
Lameɛna d netta i gɣellin deg-sent.
Lameɛna di Ṣiyun, qqaren: dagi i lulen meṛṛa.
Lameɛna ɣur-k i yella ssmaḥ.
Lameɛna i yisem-ik ara tefkeḍ lɛaḍima.
Lameɛna Illu iqebl-iyi-d.
Lameɛna jeṛṛben Illu, Win Ɛlayen, ɛuṣan-t.
Lameɛna mazal kkisen asqaḍ nni i seqḍen.
Lameɛna Musa, win akken yextaṛ.
Lameɛna nekk, amkan-iw n lemneɛ, d Ameɣlal.
Lameɛna nekk, ur ǧǧiɣ ara lumuṛ-ik.
Lameɛna nutni kemmlen di ddnubat-nsen.
Lameɛna nutni simmal ttɛaṣin-t.
Lameɛna teqqareḍ.
Lameɛna ul-iw, seg wawal-ik kan i yettergigi.
Lameɛna ur ɛeṭṭlen ara, ttun lecɣwal-is.
Lameɛna ur ffiɣeɣ ara i lumuṛ-ik.
Lameɛna ur tettuɣ ara ccariɛa-k.
Lameɛna ur yi-ɣliben ara.
Lameɛna ur y-isellem ara i lmut.
Lameɛna ur zmiren i wacemma.
Lameɛna yextaṛ lɛeṛc n Yahuda.
Lameɛna, Ameɣlal ikṛeh ameḥwaṣ, ineɛl-it.
Lameɛna, aql-i dayem yid-k.
Lameɛna, d leɛtab kan akked lḥif i d-rebbḥen d ccan.
Lameɛna, d taẓallit-iw ara yettqabalen lexdayem-nsen n diri.
Lameɛna, isellek-iten-id ɣef ddemma n yisem-is.
Lameɛna, kečč terfiḍ ɣef lmasiḥ-ik.
Lameɛna, lewṣayat-ik ur tent-tettuɣ ara.
Lameɛna, netta yellan d aḥnin.
Lameɛna, nutni sqizziben-as s yimi-nsen.
Lameɛna, tessufɣeḍ-aɣ-d ɣer litteɛ.
Lameɛna, ur bɛideɣ ara ɣef lewṣayat-ik.
Lameɛna, ur s-ttekkseɣ ara ṛṛeḥma-w.
Lameṛ-ik irra-yi tɛeqqleɣ akteṛ n yeɛdawen-iw.
Lbabuṛat tteddun fell-as.
Lbaṛaka n Umeɣlal ad tili fell-awen!
Lbaṭel nni i d-itteffɣen seg yimi n wid i y-izzin.
Lbaṭel nni ixeddem iɣelli-d ɣef uqerru-s.
Lbaṭel, tuɣal-as tekwmamt.
Lberr, d ifassen-is i t-imeslen.
Ldi imi-k, ad t-ččaṛeɣ!
Ldin-d ixenfucen-nsen ad yi-ččen.
Ldit-iyi tibbura n lḥeqq.
Ldi-yi allen-d.
Lɛaḍima n Umeɣlal tettdumu i dayem.
Lɛaḍima yettfeǧǧiǧen n tgelda-k.
Lɛaḍima-k ad d-tban di ddunit meṛṛa.
Lɛaḍima-k ad d-tekk nnig n ddunit meṛṛa.
Lɛaḍima-k tekka-d nnig n igenwan.
Lɛaḍima-s ad teččaṛ ddunit meṛṛa.
Lɛaḍima-s lqayet aṭas.
Lɛaḍima-s tekka-d nnig n igenwan d lqaɛa.
Lɛaḍima-s tekka-d nnig n igenwan.
Lɛahd nni yefka i walef n leǧyal.
Lɛaṛ akked ddel ad d-ɣlin.
Lebḥeṛ akked wayen meṛṛa i t-iɛemṛen, ttiẓẓifen.
Lebḥeṛ d ayla-s, d netta i t-ixedmen.
Lebḥeṛ d wayen akk ileɣɣun deg-s, ttḥemmiden-k.
Lebḥeṛ d wayen akk yellan deg-sen.
Lebḥeṛ iɣumm iɛdawen-nsen.
Lebḥeṛ meqqwer yerna wessiɛ.
Lebraq iḍwi ddunit meṛṛa.
Lebraq-is iḍwi ddunit.
Lecfaṛ-is ssenqaden imdanen.
Lecɣwal n Umeɣlal meqqwrit.
Lecɣwal nni yesserhaben imdanen!
Lecɣwal-ik d ayen ifazen.
Lecɣwal-ik ur sɛin ara tamtilt!
Lecɣwal-is i wat Isṛayil.
Lecɣwal-is meṛṛa ṣeḥḥan.
Lecɣwal-is, d lɛaḍima akked lɛezz.
Leɛǧayeb deg uzaɣar n Ṣuɛan.
Leɛǧayeb-is i sen-issken.
Leɛmeṛ walaɣ aḥeqqi, ittu-t Yillu.
Leɛmeṛ-nneɣ ittaweḍ ɣer sebɛin n iseggwasen.
Lɛeṛc nni i d-tefdiḍ, terriḍ-t d lweṛt-ik.
Leɛzayem n wul-is, si lǧil ɣer lǧil.
Leɛzayem-is meṛṛa ad ɣaben yid-es ass nni.
Lɛezz akked lɛaḍima ttilin yid-es.
Lefdi n teṛwiḥt, d ayen ɣlayen.
Lefhama-s ur tesɛi ara tilas.
Lefsad yuɣ-d akk imdanen.
Leɣmiq isawal i leɣmiq s ṣṣut n iceṛcuṛen-ik.
Leǧnas ad agwaden isem n Umeɣlal.
Leǧnas ad ttuḥasben zdat-k!
Leǧnas ɣellin di tserfin i qqazen.
Leǧnas meṛṛa ad issinen leslak-ik.
Leǧnas meṛṛa ad qedcen fell-as.
Leǧnas meṛṛa ad s-qqaren: d aseɛdi!
Leǧnas meṛṛa i d-txelqeḍ, ad d-asen.
Leǧnas meṛṛa yettun Illu.
Leǧnas nhewwalen.
Leǧnas ttawin-aɣ-d d taqṣiṭ.
Leǧnas zhan, feṛḥen.
Leɣwben ičča allen-iw.
Leḥbab akked yerfiqen beɛden fell-i.
Lehduṛ n Umeɣlal, d lehduṛ yeṣfan;IHELLILEN.
Lehduṛ n wemcum, ddnubat-is, qqazen deg wul-iw.
Lehduṛ-is ddehhinen am zzit.
Lehduṛ-nsen bbwḍen tiqerniyin n ddunit.
Lehhu n Umeɣlal teččuṛ ddunit meṛṛa.
Leḥḥuɣ deg webrid n ṣṣwab.
Lehhu-k akked tidet-ik ad ttḥarabent dayem fell-i.
Leḥḥun deg iberdan-is.
Leḥḥun, lǧens ittak-iten i wayeḍ.
Leḥkwem-ik, am maylellif ameqwran.
Lehlak-agi i d-iɣlin fell-as, d lehlak amcum.
Leḥmada-k tebbweḍ tiqerniyin n ddunit.
Leḥmadi rnant ɣef wid itteddun s lḥeqq.
Leḥmadi, d ayen ifazen, d ayen ḥlawen.
Leḥmadi-s ad ilint dayem deg yimi-w.
Leḥmala n Yillu tettdumu ass kamel!
Leḥmala-k meqqwret, tebbweḍ igenwan.
Lehna ad d-ters ɣef leswaṛ-im.
Lehna ad tili ɣef Isṛayil.
Lehna ad tili ɣef Isṛayil.
Leḥnana-k ad d-ters fell-i iwakken ad idireɣ.
Leḥnana-s tettdumu ɣef tarwa-nsen.
Leḥṛaca nni nsen meṛṛa tṛuḥ-asen.
Leḥṛaṛa n wexxam-ik, ttett-iyi.
Lɛiqab-ik ibɛed fell-as.
Lɛiqab-nsen ad idum i dayem.
Lejdud-nneɣ ḥkan-aɣ-d ɣef lecɣwal-ik.
Lejdud-nneɣ, fell-ak i tteklen.
Lemmer ad ǧǧen ccariɛa-w warraw-is.
Lemmer ad rẓen leqwanen-iw.
Lemmer i gtteddu Isṛayil deg webrid-iw!
Lemmer i nerfid ifassen-nneɣ ɣer Yillu abeṛṛani.
Lemmer i nettu isem n Yillu-nneɣ.
Lemmer i tettmuquleḍ ɣer ddnubat, ay Ameɣlal.
Lemmer mačči d Ameɣlal i d amɛiwen-iw.
Lemmer mačči d Ameɣlal i yellan yid-nneɣ.
Lemmer mačči d ccariɛa-k i y-issefṛaḥen.
Lemmer sɛiɣ afriwen n tetbirt.
Lemmer yelli ddnub deg wul-iw.
Lemwaǧi-k akked leḥmali-k meṛṛa ttɛeddint fell-i.
Lemwaǧi-s yenhewwalen.
Leqdasa terna ɣef wexxam-ik.
Leqsed n Umeɣlal ibedd i dayem.
Leqwanen n Umeɣlal ṣeggmen, ssefṛaḥen ul.
Leqwanen-ik ṣeḥḥan meṛṛa.
Leqwanen-ik ur ten-tettuɣ ara.
Leqwanen-ik, ttawiɣ-ten-id d ccna.
Leqwas-nsen, d taruẓi ara rẓen.
Leqyud n laxeṛt nnḍen-iyi.
Leqyud n lmut urzen-iyi.
Leqyud n lmut zzin-iyi-d.
Lerbaḥ-is ur tteddun ara yid-es.
Leslak ibɛed ɣef yemcumen.
Leslak n iḥeqqiyen ittas-d sɣur Umeɣlal.
Leslak n wemdan, ur infiɛ ara.
Leslak-iw a d-yekk sɣur Umeɣlal.
Leslak-nneɣ illa deg yisem n Umeɣlal.
Lewḥuc meṛṛa n lɣaba.
Lewḥuc n lɣaba ksan-tt.
Lewqam-iw ad d-iban zdat-k.
Lewṣayat-ik ssefṛaḥent-iyi.
Lewṣayat-ik zgant ger wallen-iw.
Lewṣayat-ik, kesbeɣ-tent i dayem.
Lexdeɛ akked lekdeb ur ttixxiṛen ara seg izenqan-is.
Lfeṛḥ ittunefk-d i wat wulawen yeṣfan.
Lfeṛḥ n ugellid, deg Yillu i yella.
Lfeṛḥ-iw deg-s i yella.
Lǧehd iffeɣ-iyi, ula d iẓri yeǧǧa-yi.
Lǧehd-iw iɣli ɣef ddemma n ddnubat-iw.
Lǧetta-w ur teffir ara fell-ak mi ttwaxelqeɣ di lbaḍna.
Lǧil amɛaṣi, iwumi i yeqqur uqerru;IHELLILEN.
Lǧil iwumi ur iqɛid ara wul.
Lḥecma tezga ɣef wudem-iw.
Lḥekkwam dduklen.
Lḥekma-k ad tdum si lǧil ɣer lǧil.
Lḥeqq ad izwir zdat-es.
Lḥeqq akked lehna msalamen.
Lḥeqq akked tidet, d lsas n ukwersi-s n leḥkwem.
Lḥeqq ittmuqul-d seg igenwan.
Lḥeqq-ik am yiṭij n ttnaṣfa n wass.
Lḥeqq-ik ɣef wat wulawen yeṣfan.
Lḥeqq-ik, am idurar n Yillu.
Lḥeqq-ik, d lḥeqq yettdumun i dayem.
Lḥeqq-is ibedd i dayem!
Lḥeqq-is ibedd i dayem.
Lḥeqq-is ibedd i dayem.
Lhiba-k akked tezmert-ik kkant-d nnig n idurar n ixeṭṭafen.
Lhi-d yid-i ɣef ddemma n yisem-ik.
Lḥiɣ yid-k am webhim.
Lḥiwan akked lmal meṛṛa.
Lḥiwan i yellan di luluf n idurar.
Lḥiwan yettɛicin deg-s, meẓẓi meqqwer.
Lḥiwan-agi meṛṛa ttṛaǧun deg-k.
Litteɛ n igenwan ittbeggin-d lecɣwal n ifassen-is.
Llebsa-k meṛṛa tettriḥi d lmuṛ.
Llmut n wid i t-iḥemmlen.
Lluẓen, fuden,IHELLILEN.
Lmal-nneɣ amecṭuḥ ittfukti s luluf.
Lmal-nneɣ ameqwran iṛwa.
Lmal-nsen ur inqis ara.
Lmeɛṣeyyat-iw ur ffirent ara fell-ak.
Lmeggtin ur d-ttadren ara isem-ik.
Lmektub-iw deg ufus-ik i yella.
Lmelk n Umeɣlal ad ten-iqecceɛ!
Lmelk n Umeɣlal ad ten-itbeɛ.
Lmelk n Umeɣlal ittɛassa ɣef wid i t-ittagwaden.
Lmeṣnuɛat n leǧnas ttwaxedmen s ddheb akked lfeṭṭa.
Lmeṣnuɛat-nsen, d ddheb akked lfeṭṭa.
Lmuqeddmin-ik ad lsen lḥeqq.
Lmuqedmin-is ičča-ten ujenwi.
Lmusiqačč.
Lqaɛ n lebḥuṛ iban-d.
Lqaɛa akked imezdaɣ-is nhezzen.
Lqaɛa d wayen akk yellan deg-s.
Lqaɛa tenhez, tezlez.
Lqaɛa tergagi, tezlez.
Lqaɛa teṛwa si lxiṛat n lecɣwal-is.
Lqaɛa texleɛ, tsers iman-is.
Lqaɛa tezlez, igenni iqers-d zdat n Yillu.
Lqaɛa twala-t, tergagi.
Lqedd-nsen ad yili dima yekna.
Lqerḥ iggumma a y-iffeɣ.
Lqerḥ-iw iɛedda tilas.
Lsas n wawal-ik, d tidet.
Lsas-is irs ɣef idurar iqedsen.
Lsiɣ tacekkaṛt n leḥzen, uɣaleɣ-asen d taqṣiṭ.
Lsisan meṛṛa n ddunit nquqlen.
Lsisan n ddunit ḍehren-d.
Lsisan n idurar nquqlen, nhezzen, axaṭer irfa.
Luleɣ-d di ddnub.
Lumuṛ n Umeɣlal d tidet.
Lumuṛ n Umeɣlal ṣfan, teldin allen.
Lumuṛ-ik ad yi-ɛiwnen.
Lumuṛ-ik meṛṛa d ṣṣeḥḥ.
Lumuṛ-ik meṛṛa iṣeḥḥan ttdumun i dayem.
Lumuṛ-ik meṛṛa ṣeḥḥan.
Lumuṛ-ik ṣeḥḥan i dayem.
Lumuṛ-ik ssefṛaḥen-iyi.
Lumuṛ-ik, garzen.
Lumuṛ-is ḥekmen ddunit meṛṛa.
Lumuṛ-is meṛṛa uklalen laman.
Lweḥc n lebḥeṛ i d-txelqeḍ, ileɛɛeb deg-s.
Lweṛt-nsen ad idum i dayem.
Lxuf izdeɣ-iyi.
Lxuf n uẓekka iṭṭef-iyi.
Lxuf si mkul tama.
Ma d abrid n yemcumen issufuɣ ɣer nnger.
Ma d Ameɣlal, d netta i gxedmen igenwan.
Ma d aqeddac-ik ifeṛṛeḥ.
Ma d ccariɛa-k, ḥemmleɣ-tt.
Ma d iḥeqqiyen, d Ameɣlal i d amalal-nsen.
Ma d imawen n ikeddaben ad bekkmen.
Ma d imcumen ad nneḥcamen.
Ma d imenɣi yezga deg wul-is.
Ma d imɛuṣa, tanezduɣt-nsen di lxali.
Ma d isekṛaniyen, ttawin-iyi-d d asefru.
Ma d kečč tferrṭeḍ deg-nneɣ, tesneḥcameḍ-aɣ.
Ma d kečč, a Sidi, d Illu aḥnin, d bab n ṛṛeḥma.
Ma d kečč, ay Ameɣlal, a Sidi.
Ma d kečč, ay Ameɣlal, D Win Ɛlayen, i dayem!
Ma d kečč, ay Ameɣlal, tḥekmeḍ i dayem.
Ma d kečč, ay Ameɣlal.
Ma d kečč, tettwaliḍ-d lḥif akked leɛtab.
Ma d kečč, ur tettbeddileḍ ara.
Ma d lemzeyya-s tettdumu i dayem.
Ma d lqaɛa, ifka-tt-id i yemdanen.
Ma d lumuṛ-ik ur sɛin ara tilisa.
Ma d nekk ad menɛeɣ.
Ma d nekk, ad cnuɣ ɣef tezmert-ik.
Ma d nekk, ad ḥekkuɣ dayem ɣef leɛǧayeb-ik.
Ma d nekk, ad ttṛaǧuɣ mkul ass.
Ma d nekk, aql-i am tzemmurt zegzawen.
Ma d nekk, aql-i d ameɣbun, d igellil.
Ma d nekk, ay Ameɣlal, d kečč iwumi i sawaleɣ.
Ma d nekk, d ijiṛmeḍ mačči d argaz.
Ma d nekk, fell-ak i ttekleɣ, ay Ameɣlal!
Ma d nekk, Illu ad d-ifdu taṛwiḥt-iw si laxeṛt.
Ma d nekk, s ṛṛeḥma-k tameqwrant.
Ma d nekk, si tuffɣa n leɛqel, nniɣ.
Ma d nekk, ttafeɣ iman-iw mi ara qerrbeɣ ɣer Yillu.
Ma d nekwni yellan d agdud-ik.
Ma d nekwni, nbedd yerna neǧhed.
Ma d nekwni, nettandah s yisem n Umeɣlal, Illu-nneɣ.
Ma d netta, taɛeṣṣabt-is ad tettmecberriq ɣef uqerru-s.
Ma d tarwa n yemcumen, ad tettwakkes.
Ma d tarwa-s ad tewṛet tamurt.
Ma d tin yeqqimen deg wexxam.
Ma d ul-nsen iččuṛ d tiḥila.
Ma d wid i d-ibbwin iberdan iɛewjen.
Ma d wid ittnadin ad awin lɛemṛ-iw, ad negren.
Ma d wid ixeddɛen mebla ssebba, ad nneḥcamen.
Ma d wid yenɛel, ad ttwakksen seg-s.
Ma d wid yettnadin ɣef Umeɣlal, ur ten-ittxaṣṣa wacemma.
Ma d wid yettṛaǧun deg Umeɣlal, ad weṛten tamurt.
Ma d win yettkalen ɣef Umeɣlal, nneɛma tzerreb-as-d.
Ma ɛerḍeɣ ad ten-ḥesbeɣ ad afeɣ ṭṭuqqten akteṛ n ṛṛmel.
Ma ɛerraɣ axṣim-iw mebla ssebba.
Ma ɣlin idurar, ičča-ten lebḥeṛ.
Ma iwet-iyi uḥeqqi, d leḥmala i y-iḥemmel.
Ma mačči d kečč, ay Illu.
Ma nniɣ: ad xedmeɣ am nutni.
Ma ṣubbeɣ ɣer laxeṛt?
Ma ṭṭfen warraw-ik di leɛqed-iw.
Ma ttfuktin lerbaḥ deg wexxam-is.
Ma ttuɣ-kem, a Yarucalim.
Ma xedmeɣ ayagi.
Ma xedmeɣ cceṛ i win ur yi-d-nebbwiḍ ara.
Ma yella ihudd lsas.
Ma yendeṛ-iyi, d aqerru-w i yedhen s zzit:IHELLILEN.
Ma yerza-d yiwen fell-i.
Ma yexdem ufus-iw lbaṭel.
Ma ẓẓleɣ di laxeṛt, aql-ak dinna.
Mačči akka i tḍerru d yemcumen.
Mačči d aɛdaw i yekksen sser fell-i.
Mačči d ajenwi-w ara y-isellken.
Mačči d ayen ara d-neḥku.
Mačči d ddreɛ i yettselliken lefḥel.
Mačči d iɣil-nsen i ten-id-isellken.
Mačči d iseflawen i tebɣiḍ.
Mačči d kečč ara d-yuɣalen ɣur-nneɣ, a ɣ-d-terreḍ ṛṛuḥ?
Mačči d lǧehd n uɛawdiw i t-itteɛǧaben.
Mačči d lmeggtin i yettḥemmiden Illu.
Mačči d tagwecrirt n wergaz i t-issefṛaḥen.
Mačči d wid izedɣen di laxeṛt.
Mačči d win i y-ikeṛhen i d-ikkren ɣur-i.
Mačči di ṭṭaqa n lɛeskeṛ i yella leslak n ugellid.
Mačči ɣef iseflawen-ik arad k-lummeɣ.
Mačči ɣef lqus-iw i ttekleɣ.
Mačči ɣer rrbeḥ.
Mačči i nekwni, ay Ameɣlal, mačči i nekwni.
Mačči s ṣṣut iwumi i nsell.
Mačči s ujenwi-nsen i d-ḥellan tamurt.
Mačči s wawal, mačči s lehduṛ.
Mačči seg usammer, i d-tettas temɣer!
MAd d-ikker Yillu i lḥisab.
Mazal lqut deg yimawen-nsen.
Mbeɛd ayen akken yexdem netta d Bat-Cibaɛ.
Mbeɛd, ad yi-tawiḍ di lɛaḍima.
Mbeɛd, bdan ttxaṣṣan.
Mbeɛd, yusa-d Isṛayil ɣer Maṣer.
Mcawaṛen ɣef Umeɣlal akked lmasiḥ-is.
Mdeṛkalen ur ufin ḥedd d amɛiwen.
Mebɛid i yexxamen-nsen yuɣalen d ixeṛban.
Mebla ssebba, ɣzen-iyi tasraft deg webrid.
Mebla ssebba, ndin-iyi ticeṛkett.
Meḥqen agdud-ik, ay Ameɣlal, meḥqen-t.
Mel-iyi abrid ara tebɛeɣ.
Mel-iyi abrid-ik.
Mel-iyi melmi i d taggara-w.
Melmi akka ara tḥekmeḍ ɣef wid i y-ittqehhiren?
Melmi ara d-taseḍ ɣur-i?
Melmi ara ṛuḥeɣ, ad waliɣ udem n Yillu?
Melmi ara yemḥu yisem-is?
Menɛ-iyi seg wemdan akeddab, amesbaṭli!
Menɛ-iyi seg wid i y-ittqehhiren.
Menɛ-iyi seg wid yessazzalen idammen.
Meyyzeɣ ɣef tikli i d-bbwiɣ.
Meyyzeɣ iwakken ad fehmeɣ ayagi.
Mḥu lbaṭel akk i xedmeɣ.
Mḥu lmeɛṣeyyat-iw, akken i tella ṛṛeḥma-k.
Mi akken i gdub ṛṛuḥ-iw, kečč tessneḍ tikli i d-bbwiɣ.
Mi akken i lliɣ am temdint yettwaḥerṣen.
Mi akken i lliɣ di lehna, qqareɣ.
Mi akken i n-greɣ tiɣri ɣur-k.
Mi akken i ssusmeɣ, iɣsan-iw meččen.
Mi akken i tleḥḥuḍ deg uneẓruf.
Mi akken yeččuṛ wul-iw d lemṛaṛ.
Mi akken yella di lɣar. Taẓallit.
Mi ara agwadeɣ, fell-ak i ttkaleɣ.
Mi ara dduklen watmaten, ttilin akken!
Mi ara d-iɣli laẓ, ur ttxaṣṣan ara.
Mi ara d-iḥdeṛ ttiɛad nni i d-fkiɣ.
Mi ara d-isseɣli fell-asen lmut, ttnadin fell-as.
Mi ara d-kettṛen fell-i ineẓman, reggwin-iyi.
Mi ara d-qerrben ɣur-i yemcumen.
Mi ara d-tili twaɣit, ur ttneḥcamen ara.
Mi ara d-ttawiɣ isefra i xedmeɣ i ugellid.
Mi ara d-ẓedmen fell-i yexṣimen-iw akked yeɛdawen-iw.
Mi ara iɛeddi di ccṛeɛ, ad t-sḍelmen.
Mi ara iɛeggeḍ ɣur-es umeɣbun, Ameɣlal ittarra-yas-d.
Mi ara imɣuren, ad tt-slemden i warraw-nsen.
Mi ara iwali wemcum ayagi, ad irfu.
Mi ara lemdeɣ lumuṛ-ik iṣeḥḥan.
Mi ara muqleɣ igenwan, lxedma n ifassen-ik.
Mi ara ncennu ɣef yisem-ik, a Win Ɛlayen!
Mi ara n-ɛenniɣ ɣur-k.
Mi ara n-greɣ tiɣri ɣur-k.
Mi ara refdeɣ ifassen-iw s axxam-ik iqedsen.
Mi ara sleɣ i wid ireggmen deg-i yerna ttqejjimen deg-i.
Mi ara tɛaqbeḍ amdan, d ttṛebga i t-tettṛebbiḍ.
Mi ara teldiḍ afus-ik.
Mi ara tḥunneḍ ɣef wegdud-ik, mmekti-yi-d, ay Ameɣlal!
Mi ara ttmeyyizeɣ ɣef lumuṛ-ik meṛṛa.
Mi ara ttwaliɣ lexdayem n yemdanen.
Mi ara waliɣ aɛdaw yebɣa ad d-yerr ttaṛ.
Mi ara yaḍen, ikcem usu, Ameɣlal ittili yid-es.
Mi ara yali wass, cban leḥcic ittwajerrḍen.
Mi ara yeggall, ɣas iḍurr iman-is.
Mi ara zegren i yeɣzer n Baka.
Mi arad k-in-siwleɣ, ɛjel, err-iyi-d awal!
Mi arad tt-id-walin yeɛdawen-iw, ad nneḥcamen.
Mi arad yi-d-izzi lbaṭel n yeɛdawen-iw?
Mi d-icreq yiṭij, ad nnejmaɛen.
Mi d-iffeɣ Isṛayil si Maṣer.
Mi d-iɣli wurrif n Yillu fell-asen;IHELLILEN.
Mi d-iɣli yiḍ, sseglafen am yeqjan.
Mi d-iɣli yiḍ, ttnejmaɛen-d.
Mi d-imuqel lqaɛa, ad tezlez.
Mi d-jebden iman-nsen wat Yeɛqub seg wegdud abeṛṛani.
Mi d-kkren ɣur-nneɣ yergazen.
Mi d-kkren, ad nneḥcamen.
Mi d-tceggɛeḍ ṛṛuḥ-ik, ad d-ttwaxelqen.
Mi d-tekkreḍ ɣur-sen, ay Illu n Yeɛqub.
Mi d-teldiḍ afus-ik.
Mi d-ukwiɣ, afeɣ-d iman-iw mazal-iyi yid-ek.
Mi gɛedda fell-as waḍu, ur d-ittɣimi ara.
Mi gneṣṣef yiḍ.
Mi gwala lebḥeṛ ayen nni, irwel.
Mi ldiɣ imi-w, ad d-greɣ nnhati.
Mi lliɣ di ccedda, sawleɣ: Ay Illu!
Mi lliɣ di tɛebbuṭ n yemma.
Mi lliɣ di tɛeddist n yemma.
Mi lliɣ di ṭṭiq, teswesɛeḍ-tt fell-i.
Mi lliɣ fecleɣ, d netta i y-isellken.
Mi nnejmaɛen fell-i,IHELLILEN.
Mi s-inna: D kečč iwumi ara fkeɣ tamurt n Kanɛan.
Mi teddmeḍ ṛṛuḥ-nsen, ad mmten.
Mi teffreḍ udem-ik.
Mi telliḍ di ccedda, tɛeggḍeḍ-d ɣur-i.
Mi ten-id-issufeɣ si tmurt n Maṣer.
Mi ttwaliɣ imcumen rebḥen.
Mi ttwamesleɣ di tɛebbuṭ n yemma.
Mi twalaḍ amakwar, teddiḍ yid-es.
Mi walan annect nni, iḥeqqiyen feṛḥen.
Mi yeččuṛ ul-is s wayen n diri.
Mi yeɣleb Yuwab at Adum, inɣa-yasen tnac n walef deg uzaɣar n lmelḥ.
Mi yennul idurar, ad snuffuṛen.
Mi yerra iman-is d amehbul zdat n Abimilix i t-itelfen, dɣa Dawed iṛuḥ.
Mi yessebruzzeɛ Unezmar igelliden di tmurt.
Mi yexdem limaṛat di tmurt n Maṣer.
Mi yi-walan wid i k-ittagwaden, ad feṛḥen.
Mkul amdan ittɛeddi am waḍu.
Mkul ass ad k-ttbarakeɣ.
Mkul ass qqaren-iyi: Anda-t Yillu-yik?
Mkul ass, ad xeddmeɣ ayen i k-weɛdeɣ.
Mkul ass, ar ɣur-k i ttɛenniɣ, ay Ameɣlal.
Mkul ass, d tiyita.
Mkul ass, sskarayen ṭṭrad.
Mkul ass, taṛwiḥt-iw tettqabal lmut.
Mkul ass, ttberriḥet s leslak-is!
Mkul iḍ, swayeɣ ameṭreḥ-iw s imeṭṭawen.
Mkul iles ittzuxxun.
Mkul ṣṣbeḥ, ad kkseɣ imcumen meṛṛa si tmurt.
Mkul ṣṣbeḥ, d lɛiqab.
Mkul ṣṣbeḥ, efk-iyi-d ad sleɣ i ṛṛeḥma-k.
Mkul ṣṣbeḥ, sseṛwu-yaɣ s ṛṛeḥma-k.
Mmareɣ am waman.
Mmeččent wallen-iw seg uṛaǧu i ttṛaǧuɣ Illu-iw.
Mmeččent wallen-iw seg uṛaǧu n lweɛd-ik.
Mmekti-d amek i tt-ddan di lmasiḥ-ik s rregmat!
Mmekti-d belli ɛebbaɣ rregmat n waṭas n yegduden!
Mmekti-d belli lɛemṛ-iw wezzil.
Mmekti-d belli txelqeḍ-d imdanen meṛṛa iwakken ad fnun.
Mmekti-d d lweɛd i tefkiḍ i uqeddac-ik.
Mmekti-d d rregmat i k-ireggem mkul ass ujehli.
Mmekti-d d rregmat n yeɛdawen-ik, ay Ameɣlal!
Mmekti-d d wedrar n Ṣiyun.
Mmekti-d d wegdud-ik i d-tḥeṛṛeḍ zik nni.
Mmektit-d d lbeṛhanat-is akked lumuṛ nni i d-inna yimi-s.
Mmektit-d d leɛǧayeb i yexdem.
Mmekti-yi-d ɣef ddemma n ṛṛeḥma-k.
Mneɛ-iyi seg wid i y-ikeṛhen akked leɣmiq n waman.
Mneɛ-iyi si lxuf n yeɛdawen!
Muhab, ikka-d nnig n yilluyen meṛṛa.
M'uliɣ s igenwan, telliḍ dinna.
Muqel acḥal i ketṛen yeɛdawen-iw.
Muqel amek i ḥemmleɣ lewṣayat-ik.
Muqel ɣer leɛqed.
Muqel ma deg yir abrid i ttedduɣ!
Muqel-d seg igenwan twaliḍ-d.
Muqel-iyi, issin ixemmimen-iw!
M'ur iy-iɣlib ara weɛdaw-iw.
M'ur kem-id-ttmektayeɣ ara.
M'ur kem-smenyafeɣ ara.
M'ur yerri ara aḍar wemcum.
Musa akked Haṛun, si yer lmuqeddmin-is.
Muwab d lḥila-w ideg ssirideɣ.
Muwab, d lḥila-w ideg ssirideɣ.
Mxalaḍen d leǧnas-nniḍen.
N wid i gḥerrzen lumuṛ-ik.
N wid yettɛennin ɣur-es seg wul.
Nadi ɣef ṣṣfa, ddu s ṣṣwab.
Nadi-d ɣef uqeddac-ik.
Nadit dayem ɣef wudem-is!
Nadit ɣef Umeɣlal akked tezmert-is!
Nadit ɣef wudem-iw!
Nburek-ikwen s yisem n Umeɣlal!
Nburek-ikwen seg wexxam n Umeɣlal.
Ndellen, ttwarzen s ssnasel.
Ndin ticeṛkett i iḍarren-iw, kniɣ si lhemm.
Neddin-iyi tifextin.
Neddukul akken d tarbaɛt s axxam n Yillu.
Nedheɣ ɣer Yillu Ɛlayen.
Nedheɣ ɣer Yillu-iw.
Nedheɣ s yisem n Umeɣlal, nniɣ.
Nedhen ɣer Umeɣlal, iqbel-iten-id.
Nedneb akken denben lejdud-nneɣ.
Nɛedda di tmes akked waman.
Neɛɛlen deg wulawen-nsen.
Nɛelleq snitrat-nneɣ.
Nefḍ-iten-id s tezmert-ik, sers-iten-id.
Neffeɣ i webrid, neḍlem.
Neɣ ad d-ibder yimi-k leɛqed-iw?
Neɣ ad d-isers aksum i wegdud-is?
Neɣ aqelwac seg wemṛaḥ-ik.
Neɣ d lmeggtin ara d-ikkren ad k-ḥemden?
Neɣ kkrent-d lemwaǧi, ttkuffutent.
Neɣ lḥeqq-ik di tmurt n tatut?
Neɣ m'ulac ad gezreɣ, ur ittili wemsellek.
Neɣ m'ulac ad smeɣren iman-nsen.
Neɣ m'ulac ad yi-gezren akken igeÙÙer yizem.
Neɣ m'ulac ma tessusmeḍ, ad cbuɣ wid ara iṣubben ɣer laxeṛt.
Neɣ nnṣaḥa-k di laxeṛt?
Neɣ tarwa-s temter aɣrum.
Neɣ tesseɣ idammen n iqelwacen?
Neɣɣdeɣ-ten am uɣebbar yettawi waḍu.
Negren di Ɛin Dur.
Negren leǧnas n ddunit.
Neḥbes tikli-nneɣ zdat n tebbura-m.
Neḥmed-ik, ay Illu, neḥmed-ik!
Nejmaɛen, msefhamen s yiwen n ṛṛay.
Nekk ad iliɣ di laman, ad theddneɣ.
Nekk ḥemmleɣ-ten, nutni keṛhen-iyi.
Nekk ḥemmleɣ-ten, nutni sseḍlamen deg-i.
Nekk ḥerrzeɣ lewṣayat-ik seg wul-iw meṛṛa.
Nekk mazal ad t-ḥemdeɣ.
Nekk nniɣ-d: kenwi d illuyen.
Nekk reṣṣaɣ tigejda-s.
Nekk sḥissifeɣ, nhewwaleɣ.
Nekk ssukkseɣ-k-id.
Nekk ttedduɣ s ṣṣfa!
Nekk ttɛebbiṛeɣ ɣef lewṣayat-ik.
Nekk ur nednib, ur neḍlim, ay Ameɣlal!
Nekk xeddmeɣ-asen lxiṛ, nutni ttarran-iyi-t-id d cceṛ.
Nekk yellan d lfani, d ulac zdat-k.
Nekk yettlusun tacekkaṛt mi ara yaḍnen.
Nekk, ad t-rreɣ d amenzu.
Nekk, d ameɣbun, d ameḥqur.
Nekk, d aqeddac-ik: efk-iyi-d lefhama.
Nekk, d arfiq n wid akk i k-ittagwaden.
Nekk, d ayla-k: sellek-iyi!
Nekk, d bab n lehna.
Nekk, d Illu, d Illu-yik!
Nekk, di ccariɛa-k i ttafeɣ lfeṛḥ-iw.
Nekk, di lewṣayat-ik i ṭṭfeɣ.
Nekk, fell-ak i ttekleɣ.
Nekk, greɣ tiɣri ɣer Yillu.
Nekk, rriɣ iman-iw d aɛeẓẓug, ur selleɣ ara.
Nekk, ttedduɣ deg webrid n lewqama.
Nekk, ttekleɣ ɣef leḥmala-k.
Nekk, ur d-rriɣ s lexbaṛ.
Nekk, ur ffiɣeɣ ara i ccariɛa-k.
Nekk, ur ttuɣ ara ccariɛa-k.
Nekk, ẓriɣ belli Ameɣlal meqqwer.
Nekwni d agdud iɣef yella d ameksa.
Nekwni ur k-nettu ara.
Neqqen tuǧǧal akked ibeṛṛaniyen.
Nesla hedṛen-d fell-as di Ifṛata.
Nessen an-nehdeṛ.
Netta ad d-indeh ɣur-i, ad yi-d-yini.
Netta i d-ittaken lefhama i wemdan?
Netta i gxelqen igenwan akked lqaɛa.
Netta i gzedɣen di Yarucalim!
Netta isla-d i tiɣri-w.
Netta yeqqimen ɣef ukwersi n leḥkwem i dayem.
Netta yessnen lesrar n wul?
Netta yettselliken ulawen yeṣfan.
Nettawi abrid s axxam n Umeɣlal.
Nettḥemmid isem-is i dayem.
Nettiẓẓif si lfeṛḥ ɣef ddemma n leslak-ik.
Nettmeyyiz ɣef leḥmala-k.
Nettru mi d-nemmekti d Ṣiyun.
Nettxebbiṛ s leɛǧayeb-ik.
Nnaɣ d wid yettnaɣen yid-i!
Nnal idurar, ad snufṛen!
Nnan: ɛni yezmer Yillu ad d-ifk lqut deg uneẓruf?
Nnan-as: Dawed, ɣur-nneɣ i yeffer.
Nneɛma akked leḥmala-k ad tteddunt yid-i.
Nneɛma n Sidi, Illu-nneɣ, ad tili fell-aɣ!
Nneɛma tettfeggiḍ-d seg yimi-k.
Nneɛma-k tezga zdat-i.
Nnger iɣef ur bnin ad d-iɣli fell-asen.
Nnhati n umeḥbus ad k-in-awḍent!
Nnhati-w ur ffirent ara fell-ak.
Nniɣ i Umeɣlal: D kečč i d Sidi!
Nniɣ i Umeɣlal: Kečč d Illu-iw!
Nniɣ i yemcumen: Ur reffdet ara aɛenqiq-nwen!
Nniɣ i yemzuxxiyen: Ur ttzuxxut ara!
Nniɣ i Yillu, aẓru-iw: Acuɣer i yi-tettuḍ?
Nnig n tejmaɛt n yegduden i k-d-izzin.
Nniɣ: ad d-qqireɣ s lmeɛṣeyyat-iw i Umeɣlal.
Nniɣ: Ay Ameɣlal, ḥunn fell-i!
Nniɣ: Ayen i y-iqerḥen.
Nniɣ: Ur ten-ttaǧǧa ara ad ḍṣen deg-i.
Nniɣ-d: ad ḥadreɣ ɣef tikli-w.
Nnṣaḥa-k tebbweḍ leɣmam.
Nnṣaḥa-k tettdumu si lǧil ɣer lǧil.
Nnṣaḥa-k tezzi-yak-d!
Nnṣaḥa-s tettdumu si lǧil ɣer lǧil.
Nnṣaḥa-w akked ṛṛeḥma-w ad ttilint yid-es.
Nnṣib-iw, ay Ameɣlal, nniɣ-t-id.
Nreffed tiɛellamin s yisem n Yillu-nneɣ.
Nsenser-d am wefṛux si tceṛkett n uṣeggad.
Nudaɣ fell-as, ur ufiɣ ula d lateṛ-is.
Nudaɣ ɣef Umeɣlal, irra-iyi-d.
Nufa-t di lexla n Yaɛar.
Nuɣal d lɛaṛ i lǧiran-nneɣ.
Nutni ad negren, ma d kečč ad tdumeḍ.
Nutni cban aclim yettawi waḍu.
Nutni ččan-iyi-d s tmuɣli, ttfeṛṛiǧen deg-i.
Nutni d wid ixeddmen lbaṭel.
Nutni dayem ttilin di lfeṛḥ.
Nutni ggumman ad beddlen.
Nutni i gsemman i tmura-nsen s yismawen-nsen!
Nutni jemmɛen-t-id.
Nutni neɛɛlen, ma d kečč tettbaṛakeḍ.
Nutni ttemdeṛkalen, ɣellin.
Nutni ttqehhiren deg-i.
Nutni yettdarin leɛnaya-s.
Nutni, d ijenwiyen.
Nutni, s timmad-nsen, walan lecɣwal n Umeɣlal.
Nwala-t di temdint n Umeɣlal, bab n tzemmar.
Nwala-ten, am win i refden taqabact ɣer ttjuṛ n lɣaba.
Qabel tijehli n yeɛdawen-iw!
Qbel ixemmimen n wul-iw.
Qbel lehduṛ i d-iqqar yimi-w.
Qḍeɛ cceṛ n yemcumen.
Qeḍɛeɣ i uḍar-iw yir iberdan.
Qehren wid yellan d ayla-k.
Qerreb-d ɣur-i, cafeɛ-iyi-d.
Qesdeɣ ad tebɛeɣ leqwanen-ik.
Qesden deg wulawen-nsen, ad ṭṭfen abrid.
Qesden i wayen n diri.
Qqareɣ i Umeɣlal.
Qqareɣ: D kečč i d Illu-iw.
Qqareɣ: Melmi akka arad yi-tṣebbreḍ?
Qqaren deg wulawen-nsen.
Qqaren: Amek ara iẓer Yillu?
Qqaren: Anwa ara sent-ifaqen?
Qqaren: Eyyaw an-nemḥu lǧens-nsen.
Qqaren: Illu ur d-ittwali ara.
Qqaren: Isemmeḥ deg-s Yillu!
Qqaren: Melmi ara yemmet?
Qqaren-iyi-d dayem: Anda-t Yillu-yik?
Qqim-d ɣer tama-w tayeffust.
Qrib i yi-kksen si ddunit.
Qrib mdeṛkalen iḍarren-iw.
Qurɛen iwakken ad t-nɣen.
Ṛebɛin n iseggwasen i ɣunfaɣ lǧil nni, dɣa nniɣ.
Refdeɣ allen-iw s idurar.
Refdeɣ ifassen-iw ar ɣur-k.
Refdeɣ ifassen-iw ɣer lumuṛ-ik i ḥemmleɣ.
Refdemt lqedd-nkwent, a tibbura n lebda.
Refdet ifassen-nwen s amkan iqedsen.
Rekkḍeɣ-ten am waluḍ n webrid.
Reṣṣan ɣef tidet akked lḥeqq.
Rewlen ass n imenɣi.
Rfed taseddarit-ik akked tzibba-k.
Rgagi zdat n Yillu n Yeɛqub.
Rgigit zdat-es, ay imdanen meṛṛa n ddunit!
Rgigit zdat-es, ay imezdaɣ n ddunit meṛṛa!
Ṛǧu Ameɣlal!
Ṛǧu deg Umeɣlal teṭṭfeḍ deg webrid-is.
Ṛǧu deg Umeɣlal! Nekk mazal ad t-ḥemdeɣ.
Ṛǧu kan deg Umeɣlal!
Rnan kra yellan d lɣella n wakal-nsen.
Rnan s agdud n Yillu n Abṛaham.
Rnant-d tilkin di tmurt-nsen meṛṛa.
Rnu ddnub i ddnub-nsen.
Rnu ussan i leɛmeṛ n ugellid.
Rran Yarucalim d aɛemmuṛ n yeẓra!
Rran-iyi ssem di lqut-iw.
Rran-ten ddaw n uḍar-nsen.
Rregmat n wid i k-ireggmen, ɣellint-d fell-i.
Rrehba akked tugwdi ɣlint-d fell-i.
Rrehba-k tesdub-iyi.
Ṛṛeḥma akked tidet mlalen.
Ṛṛeḥma akked tidet, zeggwirent zdat-k.
Ṛṛeḥma n Umeɣlal tezga ɣef wid i t-ittagwaden.
Ṛṛeḥma-k tif tudert.
Ṛṛeḥma-s tettdumu i dayem!
Ṛṛeḥma-s tettdumu i dayem.
Rret i Umeɣlal lɛaḍima akked tezmert!
Rret i Umeɣlal lɛaḍima yuklal yisem-is.
Rret i Umeɣlal lɛezz akked ccan yuklal yisem-is!
Rret i Umeɣlal tajmilt!
Rret-as lɛaḍima s leḥmadi!
Rreẓ iɣil n wemcum.
Rreẓ leɛzayem-nsen.
Rreẓ uglan n yizmawen imecṭaḥ, ay Ameɣlal!
Rreẓ-asen tuɣmas i yemcumen!
Rric-is s ddheb.
Rriɣ ṛṛuḥ-iw deg ufus-ik.
Rriɣ-tt kan i tẓallit.
Ṛṛuḥ-ik yelhan ad yi-yawi deg webrid n lewqama!
Ṛṛuḥ-iw idub.
Ṛṛuḥ-iw idub.
Ṛtaḥen ifassen-is seg uqecwal.
Ṛufqent- tt telmeẓyin, tirfiqin-is, skecmen-tent-in ɣur-k.
Ruɣ, uẓameɣ, d lqub kan i d-rebḥeɣ.
Ṛwan lxiṛat n wexxam-ik.
Rẓan akk tibbura ineqcen.
Rẓan ccariɛa-k!
S adrar nni i d-iḥella s ufus-is ayeffus.
S anda ara rewleɣ, ad beɛdeɣ ɣef wudem-ik?
S anda ara ṛuḥeɣ, ad beɛdeɣ ɣef Ṛṛuḥ-ik?
S aṭas n lɣaci, nekk, d amdan yesteɛǧiben.
S cceṛ nni i xeddmen arad ten-issenger.
S ddnubat nni i xeddmen.
S kenwi, s warraw-nwen!
S kra n wayen yeddren ad iḥmed Illu yeddren!
S lameṛ-ik i gbedd ass-agi.
S lebɣi n wul-iw arad k-fkeɣ iseflawen.
S lebɣi-k i nreffed aqerru.
S leɛnaya n Yillu ɛlayen, d lmuḥal ad imdeṛkal.
S lehduṛ i d-inna yimi-k.
S leḥnana-k, tettḥarabeḍ fell-as amzun d taseddarit.
S leḥṛara i ttedduɣ deg webrid n lumuṛ-ik.
S lemɛawna n Yillu, an-nesɛu leɣlab.
S leqder ameqwran, ad seǧǧdeɣ di lǧameɛ-ik iqedsen.
S lɛud akked ṣṣut ḥlawen n wegrambi.
S lewṣayat-ik i yuɣaleɣ d ufhim.
S lǧehd n yiɣil-ik, tessebruzzɛeḍ iɛdawen-ik.
S lɣiḍa, s ṣṣut n lbuq.
S lḥenn n ssisan. Ahellil n umeyyez.
S lḥenn n tuɣac n telmeẓyin.
S lḥeqq-ik, ssukkes-d taṛwiḥt-iw si ccedda.
S lḥeqq-ik, ssukkes-iyi-d, sellek-iyi!
S llebsa timqeddest, am nnda n tfejrit.
S llebsa-s izewqen s ddheb.
S lqedd n taɣect-iw, neddheɣ ɣer Umeɣlal.
S lqedd n taɣect-iw, ttḥellileɣ Ameɣlal.
S ṛṛeḥma-k, ssenger iɛdawen-iw.
S snitra yesɛan ɛecṛa n lexyuḍ.
S ṣṣber i d-tettakeḍ i tfeṛṛeḥ teṛwiḥt-iw.
S ṣṣut ɛlayen, greɣ tiɣri ɣer Yillu.
S ṣṣwab i tent-tferrum ger yemdanen?
S tafat-ik i nettwali tafat.
S tefḍisin akked tqubac.
S tezmert-is, ibbwi-d aḍu n usammer.
S tezmert-is, iḥkem i dayem.
S tidet dɣa, tḥekkmem s lḥeqq, ay inezzurfa?
S tidet, iḥeqqiyen ad ttḥemmiden isem-ik.
S tidet, illa Yillu iḥekmen di ddunit!
S tidet, Illu, d amɛiwen-iw.
S tidet-ik, mḥu-ten.
S tiẓẓifin n lfeṛḥ deg yimi-w, iles-iw ittḥemmid-ik.
S tiẓẓifin n lfeṛḥ.
S ṭṭaɛa n wawal-ik.
S ufus n Musa akked Harun.
S ufus-ik, sellek-iyi-d, ay Ameɣlal, seg yemdanen-agi.
S ufus-ik, tqeccɛeḍ leǧnas, teẓẓiḍ lejdud-nneɣ.
S ufus-is anezmar akked yiɣil-is i d-iẓẓel.
S ujenwi-ik, sellek-iyi seg wemcum!
S umecṭuḥ, s umeqwran.
S umecṭuḥ, s umeqwran.
S wallalen n lmusiqa yesɛan lexyuḍ. Ahellil n Dawed.
S wallalen yesɛan lexyuḍ.
S wallalen yesɛan lexyuḍ. Ahellil n Dawed.
S wayagi ara ẓreɣ belli tḥemmleḍ-iyi.
S wayen akken yexdem.
S wegrambi bu tmanya n lexyuḍ.
S wezger itetten leḥcic.
S yiɣil-ik anezmar, sellek wid i tegguni lmut!
S yiɣil-ik i d-tefdiḍ agdud-ik.
S Yillu i nettzuxxu ass kamel.
S yisem n Umeɣlal, ḥucceɣ-ten.
S yisem-ik, ad reffdeɣ ifassen-iw.
S yisem-ik, nerkeḍ ixṣimen-nneɣ.
S yisem-iw ara ireffed aqerru.
Sbecbucen gar-asen.
Sbedden tiɛellamin-nsen, d limaṛa n leɣlab-nsen.
Sbeggen-d lɛaḍima-k i dderya-nsen.
Sbeggen-d lecɣwal-ik i iqeddacen-ik.
Sbeggen-d leḥmala-k.
Sbeggen-d lḥeqq-iw s tezmert-ik!
Sbeggent-d lḥeqq umeɣbun akked ugellil.
Sbeggn-d lḥeqq-iw, ay Ameɣlal.
Sburr ccan akked lɛaḍima!
Sdensen lǧameɛ-ik imqeddes.
Sɛan allen, lameɛna ur ttwalin ara.
Sɛan anzaren, lameɛna ulac nnefs deg yimi-nsen.
Sɛan anzaren, lameɛna ur sraḥayen ara.
Sɛan iḍarren, lameɛna ur leḥḥun ara.
Sɛan ifassen, lameɛna ur ttnalen ara.
Sɛan imeẓẓuɣen, lameɛna ur sellen ara.
Sɛan imi, lameɛna ur heddṛen ara.
Sebɛa n tikkal deg wass i k-ttḥemmideɣ.
Sɛeddi di tmes ul-iw akked ixemmimen-iw.
Seg igenni, iẓẓel-d afus-is, iṭṭef-iyi.
Seg igenwan, Ameɣlal imuqel-d s imdanen.
Seg igenwan, Ameɣlal ittmuqul-d lqaɛa.
Seg igenwan, Illu imuqel-d s imdanen.
Seg igenwan, tessufɣeḍ-d leḥkwem.
Seg ufus n ibeṛṛaniyen!
Seg ufus n umesbaṭli yerna d aɣeddar!
Seg uḥebbeṛ nni i ttḥebbiṛeɣ.
Seg ujenwi n lmut.
Seg unazaɛ nni i ttnazaɛeɣ.
Seg uneḥcem nni i nneḥcamen, uɣalen ɣer deffir.
Seg wacciwen n yezgaren. Err-iyi-d awal!
Seg wakken meqqwret leḥnana-k, zzi-d tamuɣli-k ɣur-i!
Seg wakken yeččuṛ wul-iw.
Seg wakken yenneɛtab wul-iw.
Seg wasif alamma d lqern n ddunit.
Seg wAss mi i d-luleɣ, fell-ak i ttkaleɣ.
Seg wAss mi i lliɣ di tɛebbuṭ n yemma, d kečč i d amalal-iw.
Seg wAss mi i meẓẓiyeɣ, d amaɛlal.
Seg wAss mi i meẓẓiyeɣ.
Seg wemkan n tnezduɣt-is.
Seg wemkan-is iqedsen, ɛlayen, ittwali-d;IHELLILEN.
Seg wemkan-is iqedsen, inṭeq-d Yillu, inna-d.
Seg wemkan-is iqedsen.
Seg weqhar nni i y-ittqehhir weɛdaw?
Seg weqhar nni i y-ittqehhir weɛdaw?IHELLILEN.
Seg wesnuffeṛ n wanzaren-ik.
Seg wexxam-is imqeddes, ad k-d-iceggeɛ lemɛawna.
Seg weẓru, issufeɣ-d leɛwanseṛ.
Seg wid i y-ikeṛhen, axaṭer ɣelben-iyi.
Seg wid i y-ittqehhiren!
Seg wul-iw i n-greɣ tiɣri.
Seg wurrif nni i rfan fell-aɣ.
Seg wurrif nni yerfa, isseɣli-d fell-asen rrehba.
Seg wurrif-ik, ay Ameɣlal.
Seg yemdanen armi d lmal.
Seg yimawen n warrac akked wid itteṭṭḍen,IHELLILEN.
Seǧǧden zdat n lmeṣnuɛ n ddheb yefsin.
Seǧǧdet deg wedrar-is iqedsen.
Seǧǧdet zdat n terkabt iɣef isrusu iḍarren-is.
Seǧǧdet zdat n Umeɣlal, deg wefrag-is iqedsen.
Seǧǧdet zdat n Umeɣlal.
Seg-k i yi-d-ittekk kullec!
Seɣr-iyi ad ten-issineɣ.
Seg-s i keččmen iḥeqqiyen.
Ṣeḥḥan akken ma llan.
Sellek agdud-ik, barek lweṛt-ik!
Sellek mmi-s n tqeddact-ik!
Sellek s ufus-is ayeffus, qebl-iyi-d!
Sellek s uyeffus-ik, qebl-aɣ-d!
Sellek-aɣ, ɛfu-yaɣ ddnubat-nneɣ ɣef ddemma n yisem-ik.
Sellek-iyi akken i yi-t-tweɛdeḍ!
Sellek-iyi ɣef ddemma n ṛṛeḥma-k!
Sellek-iyi s nneɛma-k!
Sellek-iyi s ṛṛeḥma-k!
Sellek-iyi seg idammen yuzzlen.
Sellek-iyi seg ufus n ibeṛṛaniyen,IHELLILEN.
Sellek-iyi si lḥemla n waman.
Sellek-iyi, ḥunn fell-i.
Sellek-iyi-d seg uxenfuc n yizem.
Sellek-iyi-d seg yeɛdawen-iw.
Sellek-iyi-d seg yemdanen n ddunit-agi.
Selleṭ-d fell-as amcum.
Sellket ameɣbun akked uẓawali.
Sellmet ɣef Mmi-s, neɣ m'ulac ad izɛef.
Selt-d i wayagi, ay igduden meṛṛa!
Semmeḥ lbaṭel yexdem wegdud-ik!
Semmeḥ-iyi akk ddnubat-iw.
Semmeḥ-iyi tid yeffren.
Semneɛ-iyi seg imesbaṭliyen!
Semneɛ-iyi seg imesbaṭliyen.
Semneɛ-iyi seg ufus n wid i yi-neddin tceṛktin.
Semneɛ-iyi seg ujenwi.
Semneɛ-iyi si lmeɛṣeyyat-iw.
Senqed-iyi, ay Ameɣlal, jeṛṛeb-iyi.
Seqɛed tikli-w s wawal-ik.
Serrḥet i tuɣac-nwen.
Serrḥet s teɣratin, cnut!
Sers-d afus-ik ɣef wemdan.
Sers-d ayeffus-ik ɣef mmi-s n wemdan i textaṛeḍ!
Sers-d ṛṛeḥma-k ɣef wid i k-issnen.
Setɛeṛfeɣ s ddnub-iw, ur ffireɣ ara fell-ak lɣelṭa-w.
Setɛeṛfeɣ s lbaṭel i xedmeɣ.
Setɛeṛfeɣ s lmeɛṣeyyat-iw.
Setɛeṛfet belli Ameɣlal, d Illu!
Sgermden deg iqiḍunen-nsen.
Sgugem at yilsawen yeskiddiben.
Sɣur Dawed, aqeddac n Umeɣlal.
Sɣur wat Quraḥ.
Si ccerq alamma d lɣerb.
Si ccerq, si lɣerb, seg umalu, seg usammer.
Si daxel n tleɣluɣt.
Si Ḥarmun akked wedrar n Miṣɛar.
Si lbeṛǧ-is, isla-d i ṣṣut-iw.
Si lebda, i dayem! Amin! Amin!
Si lebda, i dayem, kečč d Illu.
Si lebda, i dayem.
Si lebṛuǧ izewqen s lɛaǧ.
Si leqdasa n lǧameɛ-ik.
Si lǧil ɣer lǧil, ad k-id-ttmektayen.
Si lǧil ɣer lǧil, ad ttcekkiṛen lecɣwal-ik.
Si lǧil ɣer lǧil, an-neḥku, an-necnu fell-ak!
Si lǧil ɣer lǧil, imi-w ad iḥekku ɣef nnṣaḥa-s.
Si lkeṛh nni i yi-keṛhen, ddan-tt fell-i.
Si lqern n ddunit, ɛennaɣ-en ɣur-k.
Si nnhati nni i d-gareɣ ass kamel.
Si Ṣiyun i gfazen di ccbaḥa.
Si Ṣiyun, ad d-iḥareb fell-ak!
Si telqaɛt n maylellif, nedheɣ ɣur-k.
Si temɣer nni i yessemɣar iman-is.
Si tisselbi nni i selbeɣ.
Si tmeḥqranit n yemkebbṛen.
Si tmuɣli nni i yettmuqul kan s iman-is.
Si tnezduɣin-is ɛlayen, issway-d idurar.
Si tqellaɛin n imesbaṭliyen.
Si tqernit n ddunit ɣer tayeḍ.
Si tqernit n lberr ɣer tayeḍ.
Si ṭṭerf n lebḥeṛ ɣer wayeḍ.
Si tterka yessengaren.
Si ṭṭya nni ines.
Si tuffɣa nni i y-iffeɣ leɛqel, nniɣ.
Si tura i dayem.
Si tura, i dayem!
Si tura, i dayem.
Si txidas n imesbaṭliyen.
Si zik i ẓriɣ belli lumuṛ-ik tesbeddeḍ-ten i dayem.
Si zzɛaf nni i tzeɛfeḍ, ur yi-ttlummu ara!
Si zzɛaf nni i tzeɛfeḍ, ur yi-ttlummu ara.
Sidi ur yi-d-iqebbel ara.
Sidi yellan ɣer tama-k tayeffust.
Sidi yenna-d awal.
Sidi yenna-d: ad ten-id-rreɣ si Bacan.
Sidi yettili d wid yesseǧhaden taṛwiḥt-iw.
Sidi yettili gar-asen, di Sinay, deg wemkan iqedsen.
Sidi yukwi-d am win i d-yukwin seg yiḍeṣ.
Siḥun, agellid n Imuriyen.
Sinay inhezz zdat n Yillu, Illu n Isṛayil!
Siwel-iyi-d di lweqt n ccedda.
Ṣiyun tesla s wayagi, tefṛeḥ.
Skecmen-ten ɣer laxeṛt am wulli.
Skecmen-tent ɣer lbeṛǧ n ugellid.
Skiddiben-as s yiles-nsen.
Skud mazal amcum zdat-i.
Slemd-iyi lekyasa-k alamma tebbweḍ adif-iw.
Sliɣ i tutlayt ur ssineɣ ara.
Sliɣ i wayen i d-inna Yillu, Ameɣlal.
Sliɣ s uqejjem i ttqejjimen deg-i medden.
Smenyafeɣ ad beddeɣ ɣer wemnaṛ n wexxam n Yillu-iw.
Smir-d urrif-ik ɣef leǧnas ur k-nessin ara.
Smiret-d ulawen-nwen zdat-es!
Snedhet allalen-nwen n lmusiqa.
Sneǧsen iman-nsen s lecɣwal-nsen.
Sneḥcam udmawen-nsen.
Snejmaɛet-iyi-d wid i y-iḥemmlen.
Sneqdet ulawen-nwen mi ara tilim deg wusu, tessusmem.
Sqizziben s yimawen-nsen.
Ssaɛlin isem-is di tejmaɛt n wegdud.
Ssaɛlit Ameɣlal, Illu-nneɣ!
Ssanazeɣ taṛwiḥt-iw s tuẓamin i ttuẓumeɣ.
Ssardeɣ ifassen-iw, berraɣ.
Ssawḍen-t armi i d-inna lehduṛ ur nlaq ara.
Ssazzlen idammen n wid ur neḍlim ara.
Ssazzlen idammen-nsen am waman.
Ssɛaya akked ttrika zedɣen axxam-is.
Ssebɛed allen-iw ɣef wayen ur nemɛin.
Ssebɛed aqeddac-ik ɣef yemkebbṛen.
Ssebɛed fell-i ddel nni i ttagwadeɣ.
Ssebɛed fell-i lɛaṛ akked ddel.
Ssebɛed-iyi ɣef iberdan n lekdeb.
Ssebɛed-iyi si txazabiyin n yemcumen.
Ssebṛiṛeḥ allen-iw iwakken ur yi-tettawi ara tnafa n lmut.
Ssebruzzeɛ igduden i gḥemmlen ṭṭrad.
ßedmen akken ma llan.
Ssefhem-iyi abrid n lewṣayat-ik.
Ssefrayeɣ-d lemɛun s wegrambi.
Ssefṛeḥ-aɣ annect akken i nesɛedda n iseggwasen n lḥif.
Ssefṛeḥ-aɣ annect akken i nesɛedda n wussan n ddel.
Ssefṛeḥ-d ul n uqeddac-ik.
Ssefṛeḥ-iyi, ad nnecṛaḥeɣ.
Ssefrut, cnut fell-as.
Sseǧhed ulawen-nsen, efk-asen-d tameẓẓuɣt.
Sseǧhed win itteddun s lḥeqq.
Sseǧhed-iyi akken i t-id-tenniḍ deg wawal-ik.
Sseɣli-d fell-asen rrehba, ay Ameɣlal!
Sseɣli-d fell-asen urrif-ik!
Sseɣlin-d lḥif ɣef yiman-nsen.
Sseɣzef-as di leɛmeṛ, aṭas, aṭas.
Sseḥlu leǧruḥ-is, attan temdeṛkal!
Sseḥlu taṛwiḥt-iw, axaṭer ɛuṣa-k.
Sseḥlu-yi, ay Ameɣlal, iɣsan-iw ttergigin!
Sseḥzanen imqeddes n Isṛayil.
Sseḥzanen taṛwiḥt-iw.
Ssekdet di leswaṛ-is.
Ssekren-d tismin-is s lmeṣnuɛat-nsen.
Sselmed-aɣ amek ara nḥetteb ussan-nneɣ akken ilaq.
Sselmed-iyi abrid-ik, ay Ameɣlal!
Sselmed-iyi ad xeddmeɣ lebɣi-k.
Sselmed-iyi leqwanen-ik!
Sselmed-iyi leqwanen-ik.
Sselmed-iyi lumuṛ-ik!
Ssem-nsen am ssem n wezrem.
Ssemsawi abrid-ik zdat-i.
Ssenger-iten s wurrif.
Ssenger-iten ur d-ittɣimi yiwen.
Ssenger-iten, a Sidi.
Ssenqed-iyi, ay Illu, issin ul-iw!
Sseqḍaɛen ilsawen-nsen am ujenwi.
Sseqɛed tikli-w deg iberdan-ik.
Sserfan Ameɣlal s lexdayem-nsen.
Sserfan-t s tɣaltin-nsen.
ßewret, sǧehdet iman-nwen.
Ssewseɛ ul-iw!
Ssewzel-asen di leɛmeṛ.
Ssexdamen isem-ik di lexbayeṭ-nsen.
Ssexṛeb tameslayt-nsen.
Ṣṣfa akked lewqama ad ḥarbent fell-i.
ßid akteṛ n tament deg yimi-w.
Ssider-iyi akken i t-id-tenniḍ deg wawal-ik!
Ssider-iyi akken i t-id-tenniḍ deg wawal-ik.
Ssider-iyi akken yella lmeqsud-ik!
Ssider-iyi s lḥeqq-ik.
Ssider-iyi s ṛṛeḥma-k.
ßidit akteṛ n tament.
Ssid-nneɣ meqqwer, iččuṛ d tazmert.
Ṣṣifa-nsen ad terku, d aẓekka i d axxam-nsen.
Ssigwed lweḥc n iɣunam.
Ssired-iyi meṛṛa si lbaṭel i xedmeɣ.
Ssired-iyi, ad imluleɣ akteṛ n wedfel.
Ssizdeg-iyi s umezzir, ad ṣfuɣ.
Ssizdeg-iyi si ddnub-iw.
Ssneɣ leḍyur meṛṛa n idurar.
ßret belli Ameɣlal ixtaṛ i yiman-is unṣiḥ.
ßriɣ belli Ameɣlal issebgan-d lḥeqq n umeḥqur.
Ssswayen lmal meṛṛa n lexla.
Ssufeɣ-asen leɛqel s tbuciḍant-ik.
Ssufeɣ-ed taṛwiḥt-iw si lḥebs.
Ssufeɣ-it-id seg iciwi-k, senger!
Ssufuɣen-d ssem seg yimawen-nsen am tḥeṛbunin.
Ssukkes-it-id si cceddat-is meṛṛa!
Ssukkes-iyi-d s lḥeqq-ik.
Ssukkes-iyi-d seg ifassen n lmut.
Ssukkes-iyi-d seg ucebbak i yi-ndin.
Ssukkes-iyi-d seg ufus n yeɛdawen-iw.
Ssukkes-iyi-d seg uqhar n yemdanen.
Ssukkes-iyi-d seg waccaren n yeqjan!
Ssukkes-iyi-d seg wid i y-ittqehhiren.
Ssukkes-iyi-d seg wid ixeddmen lbaṭel.
Ssukkes-iyi-d si ccedda!
Ssukkes-iyi-d si tleɣluɣt.
Ssukkes-iyi-d.
Ssukk-iyi-d nnig n wid i d-ikkren ɣur-i.
Ssukkset-tten-id seg ufus n yemcumen.
Ṣṣura-nneɣ tenṭeḍ di lqaɛa.
Ṣṣura-w akked wul-iw ɛyan.
Ṣṣura-w teččittiw si lhiba i tesɛiḍ.
Ṣṣura-w tettili di ṭṭmana.
Ṣṣura-w tezwi si ṭṭeɛfan.
Ssuref-aɣ lmeɛṣeyyat-nneɣ.
Ṣṣut n Umeɣlal iǧhed.
Ṣṣut n Umeɣlal ineddeh deg waman.
Ṣṣut n Umeɣlal issenhaz aneẓruf.
Ṣṣut n Umeɣlal issergagay tisufa.
Ṣṣut n Umeɣlal iṭṭeggir-d iḥeǧǧuǧa n tmes.
Ṣṣut n Umeɣlal ittruẓu ttjuṛ n yingel.
Ṣṣut n Umeɣlal meqqwer, d leɛǧeb.
Ṣṣut n Yillu ɛlayen ibbeɛzeq-d d webruri akked tirgin.
Ssuter-iyi-d, ad k-fkeɣ leǧnas d lweṛt.
Ṣṣut-nsen itteffeɣ-d si yer ifurkawen n ttjuṛ.
Ṣṣut-nsen yuɣ-d ddunit meṛṛa.
Ssutren-as lqut i ttmennin wulawen-nsen.
Ssutren-as, dɣa ifka-yasen-d tijirra.
Ssutureɣ-tt i Umeɣlal.
Ssuturen deg Yillu lqut-nsen.
Ssyenna, ittmuqul-d igenwan akked lqaɛa.
ßẓan deg wexxam n Umeɣlal.
ßẓay i reffu, iččuṛ d leḥmala.
ßẓayeḍ i reffu, teččuṛeḍ d leḥmala akked tidet.
ßẓayit aṭas fell-i.
ßẓel-d ifassen-ik seg igenni, ssukkes-iyi-d!
ßẓleɣ ger lmeggtin.
ßẓleɣ, ṭṭṣeɣ.
ßẓuɣureɣ iman-iw, am wakken d arfiq-iw neɣ d gma.
Steqsayen-iyi-d ɣef wayen ur ẓriɣ.
Stixxeṛ akkin fell-i afus-ik.
Stummen s Umeɣlal.
Suɣen ɣur-k, dɣa menɛen.
Suref-asen ddnubat-nsen meṛṛa!
Swakka, tamurt tenǧes si tmegraḍ nni yeɣlin.
Tabuṛ akked Ḥarmun feṛḥen mi ara slen i yisem-ik.
Taɛkwemt n ddnub ẓẓayet fell-i.
Tafat tcerq-d ɣef iḥeqqiyen.
Tafat tecceɛceɛ di ṭṭlam ɣef wid itteddun s ṣṣwab.
Tagelda tettak-iten i tayeḍ.
Tagelda-s teḥkem kullec.
Tageldit-ik, d tagelda n dayem.
Tagelliṭ, ɣer tama-k tayeffust, tcebbeḥ s ddheb n ufir.
Taggara n yemcumen d nnger.
Tajmaɛt n yemqedsen, nnṣaḥa-k!
Talaba-nsen, d lbaṭel.
Talwit ad tili di lebṛuǧ-im.
Tamdint n ugellid ameqwran.
Tamdint ur iɛuss Umeɣlal.
Tameddit, ttḥuccun-t, ittɣar.
Tamuɣli n yemdanen meṛṛa twehha ɣur-k.
Tamurt-nsen tleɣɣu s imqerqren.
Tamusni yecban tagi, ɣur-i d ayen yesteɛǧiben.
Tanezduɣt i unezmar n Yeɛqub.
Tanezduɣt-is attan di Calim.
Tanicca d lɛinseṛ n waman.
Taqbuct-iw tettfeggiḍ.
Tarbaɛt n yezgaren akked iɛejmiyen n yegduden.
Tarbaɛt n Yillu-iw, Agellid-iw, deg wemkan iqedsen.
Taṛbut-nsen, ad sen-tili d taqellaɛt.
Tarwa n iḥeqqiyen ad tettubarek.
Tarwa n iqeddacen-is ad tt-sɛun d lweṛt.
Tarwa n Yeɛqub akked Yusef.
Tarwa-nsen ad tiǧhid zdat-k.
Tarwa-s ad tdum i dayem.
Tarwa-s ad tenger.
Tarwa-s ad tiǧhid di tmurt.
Tarwa-s tettubarek.
Taṛwiḥt-iw ad tcennu fell-ak.
Taṛwiḥt-iw ad tidir yerna ad k-tettḥemmid.
Taṛwiḥt-iw ad tzuxx s Umeɣlal!
Taṛwiḥt-iw akked uɛebbuḍ-iw.
Taṛwiḥt-iw tcedha leslak-ik.
Taṛwiḥt-iw tcedha-k, am wakal ifuden.
Taṛwiḥt-iw tdub seg umenni i tettmenni mkul ass lumuṛ-ik.
Taṛwiḥt-iw tefṛeḥ imi i tt-id-tefdiḍ.
Taṛwiḥt-iw tefṛeḥ s Umeɣlal.
Taṛwiḥt-iw teggar-d nnhati.
Taṛwiḥt-iw teggumma ad teṣber.
Taṛwiḥt-iw terra-d s lexbaṛ s wannect-agi.
Taṛwiḥt-iw teṛwa amzun d tassemt akked wadif i ččiɣ.
Taṛwiḥt-iw tethedden.
Taṛwiḥt-iw teṭṭef deg-k.
Taṛwiḥt-iw tettṛaǧu di Sidi akteṛ n iɛessasen yettṛaǧun ad yali wass.
Taṛwiḥt-iw tettṛaǧu, d lweɛd-ik i ttṛaǧuɣ.
Taṛwiḥt-iw texnunes deg uɣebbar.
Taṛwiḥt-iw tfud Illu, Illu yeddren.
Taṛwiḥt-iw tfud-ik, ṣṣura-w tectaq-ik.
Taṛwiḥt-iw tḥerrez lewṣayat-ik.
Taṛwiḥt-iw tneggi si leḥzen.
Taṛwiḥt-nneɣ teɛya si ttiha n yemzuxxiyen.
Taṛwiḥt-nneɣ tettṛaǧu Ameɣlal.
Taṛwiḥt-nneɣ texnunes deg uɣebbar.
Taṣebḥit, ifettu, igemmu.
Taseddarit akked ujenwi n ṭṭrad.
TasusmiIHELLILEN.
Taẓallit n Dawed.
Taẓallit n Musa, aqeddac n Yillu.
Taẓallit n umeɣbun iwumi i ɣlin ifadden.
Taẓallit-is, ad s-tettwaḥseb d ddnub.
Taẓallit-iw ad tili d lebxuṛ zdat-k.
Tazmert akked ccan, deg wemkan-is iqedsen.
Tazmert n iḥeqqiyen ad tennerni.
Tazmert-is akked leɛǧayeb i yexdem.
Tazmert-is deg igenwan.
Tbeɛdeḍ fell-i, ur yi-d-tsellkeḍ ara.
Tbekkmeḍ ixṣimen-ik yettnadin ad d-rren ttaṛ.
Tbuddeḍ-aɣ, tefkiḍ-aɣ-d mebla cceḥḥa.
Tceɛl-d tmes ɣef Yeɛqub.
Tcennu fell-ak, tcennu ɣef yisem-ik.
Tcerq-d ɣef win yesɛan ṛṛeḥma.
Tcerrgeḍ lebḥeṛ s tezmert-ik.
Tḍeggreḍ-iyi ɣer ddaw n tmurt.
Tḍeggreḍ-iyi iwakken ad ɣliɣ.
Tdehneḍ-iyi s zzit ifazen.
Tdub taṛwiḥt-nsen.
Tdub teṛwiḥt-nsen si lxuf.
Tebbweḍ imeẓẓuɣen-is.
Tebbwiḍ-aɣ deg ucebbak.
Tebbwi-ten tnafa n lmut.
Tebḍa ayen i d-ḥellan si ṭṭrad.
Tebɛen-d lǧeṛṛa-nneɣ, zzin-aɣ-d.
Tebɛet- tt, ṭṭfet-tt-id.
Tebɛ-iten s waḍu-k ameqwran.
Tebɣiḍ ad tili tidet deg wul-iw.
Tebniḍ am temdint yedduklen meṛṛa ɣef yiwen.
Tebniḍ-tent ɣef ṣṣeḥḥ.
Tečča-tt tmes, tqucc!
Teččuṛ d ccṛab ixemṛen, qessiḥen.
Teččuṛeḍ-t d lɛezz akked nnuṛ.
Teččuṛeḍ-t d lfeṛḥ axaṭer tettiliḍ yid-es.
Teččuṛeḍ-ten d lfeṛḥ.
Teččuṛeḍ-tt-id s lxiṛat.
Tecɛel deg-i tmes.
Tecɛel tmes deg iẓerman-iw.
Tectaq ifergan n Umeɣlal.
Teddehhineḍ-iyi aqerru-w s zzit.
Tedliḍ-d ɣef tmurt, tessweḍ-tt-id.
Teḍra yid-nneɣ am wid yettargun.
Tɛeddaḍ di telqay n waman.
Tɛemmdeḍ i medden a ɣ-alin ɣef tuyat.
Tɛeqqleɣ akteṛ n yemɣaren.
Tɛeqqlet, ay igelliden.
Teffreḍ-ten di tnezduɣt-ik.
Tefka ijgugal, bbwḍen armi d lebḥeṛ.
Tefka iẓuran, tuɣ tamurt meṛṛa!
Tefkiḍ taɛellamt i wid i k-ittagwaden.
Tefkiḍ-aɣ-d lumuṛ-ik.
Tefkiḍ-as ad iḥkem ayen akk i yexdem ufus-ik.
Tefkiḍ-as ayen yettmenni wul-is.
Tefkiḍ-as tardast i tudert-iw.
Tefkiḍ-asen imeṭṭawen d tissit-nsen, swan s tawant.
Tefkiḍ-asen imeṭṭi d lqut-nsen.
Tefkiḍ-iyi amkan ɣer tama-k, i dayem.
Tefkiḍ-iyi lǧehd n wezger n lexla.
Tefkiḍ-iyi-d imeẓẓuɣen i tmesliwt.
Tefkiḍ-iyi-d lweṛt am wid yettagwaden isem-ik.
Tefkiḍ-iyi-d ṭṭmana.
Tefkiḍ-t d amɛic i lewḥuc n uneẓruf.
Tefṛeḥ s leslak-is.
Teggulleḍ deg-sen, dɣa rewlen.
Teɣli-d fell-asen rrehba, tessenger-iten.
Teɣli-d fell-i ccedda, iṭṭef-iyi ṭṭiq.
Teḥyiḍ-d lweṛt-ik yeɛyan!
Teḥyiḍ-iyi-d, nekk yellan ttedduɣ ɣer laxeṛt.
Tekfa nnṣaḥa seg yemdanen.
Tekfa ṛṛeḥma-s?
Tekka-d nnig n igenwan.
Tekkseḍ fell-i imeṭṭi, terriḍ-t d lfeṛḥ.
Tekkseḍ tamuɣli-k fell-i.
Tekkseḍ-as ccan-is.
Tekkseḍ-iyi llebsa n leḥzen.
Teldi lqaɛa, tečča Datan.
Teldin imawen-nsen fell-i, qqaren.
Teldin imawen-nsen, heddṛen fell-i.
Telf-iten ɣef ddemma n waṭas n ddnubat-nsen.
Telheb tmes di terbaɛt-nsen.
Telliḍ yakan d Illu-iw.
Telliḍ-asen d Illu i sen-ittsemmiḥen.
Telqay n ddunit, deg ufus-is i tella.
Telsiḍ lɛaḍima akked lɛezz.
Temɣer nni i ssemɣaren iman-nsen, ad ten-tesseɣli.
Temliḍ-iyi abrid n tudert.
Tenniḍ: Ɛawneɣ yiwen n lefḥel.
Tenniḍ-d deg wul-iw.
Teqqimeḍ ɣef ukwersi n leḥkwem.
Teqqneḍ-as taɛeṣṣabt n ccan akked lɛezz.
Teqqur tasa-nsen.
Teṛɛed deg igenwan.
Terriḍ kullec ddaw n uḍar-is.
Terriḍ leḥṣinat-is d ixeṛban.
Terriḍ Win Ɛlayen d amkan anda i tettdariḍ.
Terriḍ-aɣ d lɛaṛ ɣer lǧiran-nneɣ.
Terriḍ-aɣ d ssebba n ccwal i lǧiran-nneɣ.
Terriḍ-d deg wul-iw lfeṛḥ.
Terriḍ-iyi am uɣebbar n uẓekka.
Terriḍ-iyi d aqerru ɣef leǧnas.
Terriḍ-t d lbaṛaka i dayem.
Terẓiḍ leqyud i yi-yurzen.
Tesbabbeḍ-aɣ taɛkwemt ẓẓayen.
Tesbeddeḍ ddunit, treṣṣa i dayem.
Tesbeddeḍ lewṣayat-ik ɣef lḥeqq.
Tesbeddeḍ nnṣaḥa-k deg igenwan.
Tesbeddeḍ-iyi, tessufɣeḍ-iyi ɣer litteɛ.
Tesbeɛdeḍ fell-i leḥbab akked yerfiqen.
Tesbeɛdeḍ fell-i leḥbab-iw.
Tesbeggneḍ-d tazmert-ik i yegduden.
Tesburreḍ-as s ddel.
Tesburreḍ-as s maylellif amzun d ubeṛnus.
Tesdarayeḍ-ten ddaw n leɛnaya n wudem-ik.
Tesḍehreḍ-d s tafat n wudem-ik sseyyat-nneɣ yeffren.
Tesɛa azal ɣer Umeɣlal.
Tesɛiḍ lḥeqq mi y-id-tesɛeddaḍ si lḥif.
Tesfeṛḥeḍ akk iɛdawen-is.
Tesfesxeḍ-ten akken ifessex wabbu.
Tesǧehdeḍ ayeffus n yexṣimen-is.
Tesǧehdeḍ taṛwiḥt-iw.
Tesǧehdeḍ-iyi am wedrar ireṣṣan;IHELLILEN.
Tesɣezfeḍ-as di leɛmeṛ i dayem, i lebda.
Tesmeɣreḍ-iyi imi i yi-txedmeḍ ccan.
Tesmenɛeḍ-ten seg yilsawen i ten-isseḍlamen.
Tesmenyafeḍ cceṛ ɣef lxiṛ.
Tesmenyafeḍ lekdeb ɣef tidet.
Tesnegreḍ igduden iwakken ad tt-teswesɛeḍ fell-asen.
Tesrusuḍ-d imkebbṛen.
Tesrusuḍ-d ṭṭlam, iɣelli-d yiḍ.
Tessaɛlayeḍ-iyi nnig n yexṣimen-iw.
Tessaɛliḍ di ccan-iw.
Tessalayeḍ-iyi-d si maylellif.
Tessawḍeḍ-aɣ armi i nerwel zdat n weɛdaw.
Tessawḍeḍ-iyi armi i yi-keṛhen.
Tessebleɛ tarbaɛt n Abiram.
Tessebruzzɛeḍ-aɣ, terfiḍ fell-aɣ.
Tessefsiḍ-aɣ akken i tfetti lfeṭṭa.
Tesseɣliḍ-d fell-aɣ lweḥc n lmut.
Tessekweḍ isaffen ur nettɣar.
Tesselmadeḍ-as ccariɛa-k.
Tesselseḍ-iyi taqendurt n lfeṛḥ.
Tessemsawayeḍ iɣudar-is.
Tessen seg wasif-ik ẓiden.
Tessengareḍ ikeddaben.
Tessengareḍ imcumen.
Tessenhezzeḍ tamurt, tceqqeq meṛṛa.
Tessenqadeḍ ul-iw, ur illi wayen i tufiḍ.
Tesserbaḥeḍ aseggwas s lxiṛat-ik.
Tesserḍabeḍ-ten s ugeffur, tettbarakeḍ imɣi-s.
Tesserhabeḍ, keččini!
Tesseṛwaḍ-as leɛtab i wegdud-ik.
Tesserwaleḍ iɛdawen-iw.
Tesseṛwayeḍ kra n wayen yeddren.
Tessewsaɛeḍ abrid i iqeddimen-iw.
Tessexnunseḍ taɛeṣṣabt-is di lqaɛa, tesdenseḍ-tt.
Tessmenɛeḍ-ten si lǧil-agi, i dayem.
Tessneḍ akk iberdan-iw.
Tessufɣeḍ-d leɛwanseṛ akked iceṛcuṛen.
Tessufɣeḍ-d leḥmadi, tqubleḍ yes-sent iɛdawen-ik.
Tesswayeḍ iḍerfan-is.
Tessweḍ-aɣ ccṛab armi i neskeṛ.
Testufaḍ-d i gma-k, theddṛeḍ fell-as.
Teswezleḍ ussan n temẓi-s.
Tettaččaṛeḍ-iyi-d lmayda zdat n yeɛdawen-iw.
Tettaḍṣaḍ deg-sen.
Tettagseḍ-iyi s ẓẓwara i ṭṭrad.
Tettak-d lfakya-s di lawan-is.
Tettakeḍ udem ajdid i ddunit.
Tettakeḍ-asen-d ayen akk i ttmennin.
Tettakeḍ-asen-d lqut-nsen di lweqt ilaqen.
Tettakeḍ-iyi-d leslak-ik d taseddarit.
Tettarraḍ i mkul yiwen akken i llan lefɛayel-is.
Tettarraḍ imdanen s aɣebbar.
Tettarraḍ lehduṛ-iw ɣer weɛrur-ik.
Tettarraḍ-aɣ-d s leɛǧayeb yessewhamen.
Tettarraḍ-d iɛdawen-iw ddaw n uḍar-iw.
Tettarraḍ-iyi-d ṛṛuḥ.
Tettaṭṭafeḍ-iyi seg ufus-iw ayeffus.
Tettawiḍ imdanen, ttɛeddin am targit.
Tettbeddileḍ-as usu, ayen akk ara yekk lehlak deg-s.
Tettceɛɛil deg-i tmes mi ara waliɣ imcumen.
Tettcemmiteḍ mmi-s n yemma-k.
Tettdafaɛeḍ ɣef lḥeqq-iw akked temsalt-iw.
Tettḍeggir-d tirgin ireqqen.
Tettɛaqabeḍ leǧnas.
Tettɛassaḍ fell-i si zdat, si deffir.
Tettɛawaneḍ-iyi imi i ttedduɣ s ṣṣfa.
Teṭṭef-iten akk lxelɛa.
Teṭṭef-iten dinna tergigit.
Tetten deg wegdud-iw am wakken d aɣrum i tetten.
Teṭṭfeḍ leqsed ad yi-tsellkeḍ.
Teṭṭfeḍ tikciwin sɣur yemdanen.
Tettgallaḍ deg yemkebbṛen.
Tettɣunfuḍ wid akk yexḍan i leqwanen-ik.
Tettḥarabeḍ ɣef uqerru-w di lweqt n yimenɣi.
Tettheggiḍ irden i yemdanen.
Tetthuddum asirem n umeɣbun.
Tettiḍ leqḍeɛ n ujenwi-s.
Tettihiyeḍ ɣef leǧnas meṛṛa.
Tettiliḍ di tlemmast n leḥmadi n wat Isṛayil.
Tettmekkineḍ imi-k i cceṛ.
Tettsellikeḍ agdud yettwaḥeqren.
Tettsellikeḍ-iyi-d seg imesbaṭliyen.
Tettsellikeḍ-iyi-d si tnekkriwin n wegdud.
Tettṣubbu ɣef tamart, tamart n Haṛun.
Tettubarkeḍ, ay Ameɣlal!
Tettwelliheḍ-iyi s lewṣayat-ik.
Tezga-d di tqernit n umalu.
Teẓriḍ acḥal i ttwaregmeɣ, acḥal i ttwaḥeqreɣ.
Teẓriḍ ma lḥiɣ, teẓriḍ ma ṭṭṣeɣ.
Teẓriḍ ma qqimeɣ, teẓriḍ ma beddeɣ.
Teẓriḍ ula d acu i ttxemmimeɣ.
Tezwar-d zdat-es tmes itetten.
Tezzenzeḍ agdud-ik s wulac.
Tezziḍ-d ɣur-i, tṣebbreḍ-iyi.
Tezziḍ-iyi-d s ccnawi n leslak.
Tezzi-yas-d tbuciḍant tameqwrant.
Tezzi-yi-d terbaɛt n yemcumen.
Tfeḍḥeḍ-d ddnubat-nneɣ zdat-k.
Tferṭeḍ deg-s yerna terriḍ-t di ṭṭerf.
Tɣileḍ nekk am kečč i lliɣ!
Thedṛeḍ-d deg uweḥḥi i wid ɛzizen fell-ak.
Tḥekkmeḍ s ṣṣwab.
Tḥemmleḍ lehduṛ yetthuddun.
Tḥemmleḍ lḥeqq, tkeṛheḍ lbaṭel.
Thuddeḍ leswaṛ-is meṛṛa.
Thuddeḍ timdinin, imḥa lateṛ-nsent.
Tḥuddeḍ-asen talast: ur d tɛeddin ara.
Tḥudreḍ aḍar-iw si tuccḍa.
Ticeṛkett teqqers, dɣa nerwel-d.
Tidet tmeqqi-d si lqaɛa.
Tidet-ik tebbweḍ ɣer leɣmam.
Tidet-ik tebbweḍ leɣmam.
Tidet-is tettdumu i dayem.
Tidet-is, d taseddarit, d tazibba.
Tidi n leɛtab-nsen i yebẓaẓ.
Tiɛezriyin-is, ur sent-sbuɣren ara.
Tif luluf n twiztin n ddheb akked lfeṭṭa.
Tifirellest, lɛecc ideg tesrusu arraw-isčč.
Tiɣaltin ttjellibent am izamaren.
Tiɣaltin, lḥeqq.
Tiɣaltin, tbegseḍ-asent s lfeṛḥ.
Tigedrin, a tent-itthuzzu waḍu am ttjuṛ n Lubnan.
Tigeldiwin nhezzent.
Tiɣri-w tebbweḍ ɣur-es.
Tigwecrar-iw ttergigint si laẓ.
Tigzirin meṛṛa ad ẓẓifent si lfeṛḥ.
Tiḥeṛbunin-ik fetkent-iyi.
Tiḥeṛbunin-ik qeḍɛent.
Tiḥeṛbunin-ik ttafgent am lebṛaq.
Tijehli nni ines tettuɣal-d fell-as.
Tili a ɣ-sbelɛen d imuddiren.
Tili ad afgeɣ, ad ṛtiḥeɣ.
Tili ad d-teggufeɛ fell-aɣ lḥemla n waman.
Tili ad rewleɣ fell-as.
Tili ad s-ṣebreɣ.
Tili aql-aɣ neɣreq deg waman.
Tili aql-i fkiɣ-ak-en.
Tili aql-i mmuteɣ si lḥif.
Tili taṛwiḥt-iw tebbweḍ laxeṛt.
Times akked webruri, adfel akked usigna.
Times itetten seg yimi-s.
Times tzeggwir zdat-es.
Tin akken i theggaḍ s leḥnana-k i imeɣban, ay Illu!
Tin akken i tweɛdeḍ i Dawed s limin.
Tin akken yeẓẓa uyeffus-ik.
Tiqeḍɛiyin-nsen s ssiɛqa.
Tiqerniyin akk n ddunit ad d-mmektint Ameɣlal.
Tiqerniyin n ddunit meṛṛa walant leslak n Yillu-nneɣ.
Tiqucac n idurar, d ayla-s.
Tirgin akked tkwebrit, am lehwa.
Tiṭ n Umeɣlal tezga ɣef wid i t-ittagwaden.
Tiwaculin meṛṛa n leǧnas ad seǧǧdent zdat-k.
Tixlifin-iw ur ttneftalent ara.
Tiyitwin-ik ɣeḍlent-iyi.
Tkeṛheḍ wid akk ixeddmen lbaṭel.
Tmeḥḥuḍ isem-nsen si ddunit, i dayem, i lebda.
Tmeḥqeḍ iqerra n lewḥuc n waman.
Tmeḥqeḍ iqerra n lweḥc n lebḥeṛ.
Tmenɛeḍ aḍar-iw si tuccḍa.
Tmugreḍ-t-id s lbaṛakat ifazen.
Tnefḍeḍ akkersi-s n leḥkwem ɣer lqaɛa.
Tneggi ɣef ugwerḍ n llebsa-s.
Tneqceḍ-tt, tferseḍ-as amkan.
Tqeccɛeḍ leǧnas, dɣa teẓẓiḍ-tt.
Tqeḍɛeḍ i wallen-iw ad medlent.
Tqehhreḍ-iyi s lemwaǧi-k.
Tqehreḍ-aɣ di tmurt n wuccanen.
Tqelɛeḍ-d si tmurt n Maṣer yiwet n tara.
Tṛeɛdeḍ, dɣa iffeɣ-iten leɛqel.
Trefdeḍ-iyi, tḍeggreḍ-iyi mebɛid.
TreÙÙuḍ-d ɣur-i deg yiḍ.
Tsefḍeḍ imeṭṭawen seg wallen-iw.
Tsellkeḍ-d taṛwiḥt-iw si lmut.
Tsellkeḍ-d taṛwiḥt-iw si telqay n laxeṛt.
Tsellmeḍ-aɣ am wulli i ttawin ɣer tmezliwt.
Tserseḍ ɣef uqerru-s taɛeṣṣabt n ddheb yeṣfan.
Ttabaɛen iṛebbiten-nniḍen.
Ttcettimen deg-i rennun.
Ttcettimen deg-s, ḥeqqren-t.
Ttedduɣ dayem di tidet.
Tteddun s tafat n wudem-ik, ay Ameɣlal!
Tteddun, tiɣilt tettak-iten i tayeḍ.
Ttɛebbiṛeɣ ɣef lecɣwal-ik meṛṛa.
Ttɛebbiṛeɣ ɣef leqwanen-ik.
Ttɛebbiṛeɣ ɣef wawal-ik.
Ttɛeggiḍen, ulac win arad ten-isellken.
Ttɛennin ɣer Umeɣlal, ur sen-d-ittarra ara.
Ttekkseḍ imcumen si ddunit am ṣṣdid.
Ttekleɣ ɣef ṛṛeḥma n Yillu, i lebda, i dayem.
Ttekleɣ, daymi i d-hedṛeɣ.
Tteklen fell-ak, ur nneḥcamen ara.
Tteklen ɣef ssɛaya-nsen.
Ttett iɛdawen-is i s-d-izzin si mkul tama.
Ttezzin di temdint, sseglafen am yeqjan.
Ttezzin di temdint.
Ttezzin-as i uḥeqqi iwakken ad t-nɣen.
Tteẓẓleḍ-d afus-ik ɣef yeɛdawen-iw yerfan;IHELLILEN.
Ttgallan s ẓẓur.
Ttɣaren am usaɣur yettwajeṛden.
Ttɣunfuɣ wid i k-ittɛaṣin.
Ttḥalil-iw a n-yaweḍ alamma d ɣur-k!
Ttḥellileɣ Sidi, nniɣ-as.
Ttḥemmideɣ Ameɣlal ɣef wawal-is.
Ttḥemmideɣ Illu ɣef wawal-is.
Ttḥemmideɣ Illu ɣef wawal-is.
Ttḥemmiden Illu s lqedd n taɣect-nsen.
Ttḥemmiden-k meṛṛa yegduden!
Ttherrideɣ-ten, ur d-ttnekkaren ara.
Ttḥiriɣ, ur stehzayeɣ ara.
Ttihiyen, heddṛen s leqsaḥa, ad xedmen lbaṭel.
Ttixxeṛ i wurfan, xḍu i zzɛef.
Ttjeṛṛiben rennun deg Yillu.
Ttjuṛ n lfakya akked ttjuṛ meṛṛa n yingel.
Ttjuṛ n Umeɣlal ṛwant.
Ttjuṛ nni n yingel n Lubnan i yeẓẓa.
Ttkalayen fell-ak, dɣa tettsellikeḍ-ten-id.
Ttkel fell-as, d netta ara ixedmen ayen i glaqen.
Ttkel ɣef Umeɣlal txedmeḍ lxiṛ.
Ttkel ɣef Umeɣlal!
Ttkettiṛen awal, heddṛen s leqbaḥa.
Ttkettiṛen di tɛencuṛin.
Ttmektayeɣ-d ayagi s leḥṛaṛa n wul.
Ttmektayeɣ-d d lumuṛ-ik i d-tefkiḍ zik nni.
Ttmektayeɣ-d Illu.
Ttmektayeɣ-d isefra-w deg yiḍ.
Ttmektayeɣ-d ussan nni iɛeddan.
Ttmektin-d belli Illu, d aẓru-nsen.
Ttmenniɣ ad ṣeggmen iberdan-iw.
Ttmenṭareɣ am tixsi iɛerqen.
Ttmenṭaren deg uneẓruf, deg iberdan yexlan.
Ttmenṭaren seg wemkan ɣer wayeḍ.
Ttmeslayen s lexdaɛ.
Ttmeyyizeɣ deg wul-iw, ttnadiɣ ad fehmeɣ.
Ttmeyyizeɣ ɣef lecɣwal yexdem ufus-ik.
Ttmeyyizeɣ ɣef lewṣayat-ik.
Ttmeyyizeɣ ɣef wussan iɛeddan.
Ttmeyyizeɣ, lxaṭer-iw irwi.
Ttmuquleɣ deg-k deg wemkan-ik iqedsen.
Ttnadiɣ fell-ak seg wul-iw meṛṛa.
Ttnadiɣ ɣef wudem-ik seg wul-iw meṛṛa.
Ttnadiɣ ɣef wudem-ik, ay Ameɣlal!
Ttnadin ad yi-sseɣlin!
Ttnadin amek ara xedɛen, qqaren.
Ttnadin ayen ara ččen; ttnusun ur ṛwin.
Ttnaɣen yid-i mebla ssebba.
Ttnejmaɛen fell-i, ttemcawaṛen ad yi-xedmen cceṛ.
Ttnejmaɛen ɣef wegdud-ik, ttḥeyyilen-as.
Ttnekkareɣ uqbel lefjer, ttɛenniɣ ɣur-k.
Ttnernin am yingel n Lubnan.
Ttnezziheɣ deg wid i y-ikeṛhen.
Ttnezziheɣ deg yeɛdawen-iw.
Ttqehhiren-iyi mebla ssebba: sellek-iyi!
Ttqejjimen deg-i, tthuzzun aqerru-nsen:IHELLILEN.
Ttṛebbin deg uɛelliḍ rennun.
Ttttadren-t-id di lbaṭel.
Ttttagwadeɣ lumuṛ-ik.
Ttttakeɣ tameẓẓuɣt i lemtul.
Ttttaken-d lfakya di tewser-nsen.
Ttttaket iseflawen n lḥeqq.
Ttttaṛ n idammen n iqeddacen-ik.
Ttttarkaḍeɣ-ten s iḍarren.
Ttttarran-asen algam akked ṣṣrima.
Ttttarran-iyi-d cceṛ deg wemkan n lxiṛ.
Ttttawi-yi di tidet-ik, seɣr-iyi.
Tttteklen-iyi fell-ak.
Tttteklet ɣef Umeɣlal.
Ttttemcawaṛen ad ndin ticeṛktin.
Ttttemcawaṛen ad yi-qebḍen leɛmeṛ.
Ttttemcawaṛen fell-i, ttxatalen-iyi, ttɛassan-iyi.
Ttttemcawaṛen ɣef wid ɛzizen fell-ak.
Ttttemdeṛkalen, ɣellin zdat-k.
Ttttemɛawanen gar-asen deg wayen n diri.
Ttttergigin beṛṛa n leḥṣinat-nsen.
Ttttergigin si leɛǧayeb i txedmeḍ.
Ttttewten, ur bnin fell-as.
Ttttilin di lehna tameqwrant.
Ttttilin di lfeṛḥ ameqwran zdat n Yillu.
Ttttisliwen am leḥcic zegzawen.
Ttttiẓẓifen si lfeṛḥ.
Ttttu agdud-im akked wexxam n Baba-m.
Ttttuɛerran lefḥul.
Ttttuɣalen-d, ttnadin ɣef Yillu.
Ttttun Illu, Amsellek-nsen.
Ttttun lecɣwal-is.
Ttwaḥebseɣ, ur zmireɣ ara ad ffɣeɣ.
Ttwalin-d tarbaɛt-ik, ay Illu!
Ttxatalen deg-nneɣ iwakken a ɣ-sseɣlin.
Ttxemmimen ad yi-xedmen cceṛ.
Ttxemmimen kan ad xedmen cceṛ.
Ttxemmimen kan ad yi-xedmen cceṛ.
Ttẓallaɣ fell-asen rennuɣ.
Ttzuxxun s lerbaḥ-nsen.
Ttzuxxun s lḥeqq-ik.
Tudert-is tecba lexyal yettɛeddin.
Tudert-iw meṛṛa, ad ḥemdeɣ Ameɣlal.
Tudert-iw meṛṛa, ad ssefruɣ ɣef Umeɣlal.
Tudert-iw seg yizmawen.
Tudrin n Yahuda zhant.
Tudrin-nsen ad xlunt.
Tuɣaleḍ d amsellek-iw.
Tuɣaleḍ ur ttedduḍ ara d lɛeskeṛ-nneɣ.
Tuǧǧal-is ur meǧǧdent ara.
Tuɣmas-nsen, d imezragen, d tiḥeṛbunin.
Tugwdi n Umeɣlal teṣfa, tettdumu i dayem.
Tugwdi n Umeɣlal ulac-itt ɣur-es.
Tugwdi n Umeɣlal, d lsas n lekyasa.
Tukksa nni i kksen fell-ak sser!
Tuliḍ s amkan ɛlayen, tebbwiḍ-d imeṛhan.
Tullas-nneɣ cbant tigejda ineqcen.
Tura ḥerzeɣ awal-ik.
Tura zṛiɣ-t: Ameɣlal ittsellik lmasiḥ-is.
Tura, ad kkreɣ ad sellkeɣ wid yettwaḥeqren.
Tura, issaɛli-yi zdat n yeɛdawen-iw i yi-d-izzin.
Turiḍ deg wedlis-ik ussan meṛṛa i yi-theggaḍ.
Tweddbeḍ-aɣ, ay Illu.
TweÙÙnem s ifassen-nwen cceṛ nni i txeddmem di tmurt.
Txedmeḍ akk annect-agi, yerna ssusmeɣ.
Txedmeḍ leɛǧayeb.
Txedmeḍ-ten meṛṛa s lekyasa.
Txelqeḍ-t-id qrib am Yillu.
Tzerɛeḍ-aɣ ger leǧnas.
Udem-ik ittnewwiṛ aqeddac-ik.
Ufiɣ aqeddac-iw Dawed.
Ufiɣ belli iwɛeṛ-iyi.
Uɣal deg wurrif nni i terfiḍ fell-aɣ!
Uɣal s amkan-ik ɛlayen.
Uɣal-d ɣur-nneɣ!
Uɣal-d ɣur-nneɣ, ay Illu n leslak-nneɣ!
Uɣal-d, ay Ameɣlal! Ar melmi akka?
Uɣal-d, ay Ameɣlal, sellek taṛwiḥt-iw.
Uɣaleɣ d taḍṣa i yeɛdawen-iw.
Uɣaleɣ-asen d abeṛṛani i watmaten-iw.
Uɣaleɣ-asen d tacmatt.
Uɣalen d leɣbar i wakal.
Uɣalen ɣer deffir, xedɛen am lejdud-nsen.
Uɣalen knan si leqher, ddel akked leɛtab.
Uɣalen-iyi-d d ixṣimen.
Uɣalet-d, a tarwa n Adem!
Ugaren ineẓdan n uqerru-w.
Ugwin ad tebɛen ccariɛa-s.
Uḥnanen-d fell-asen.
Ul iɛewjen, ad ibɛed fell-i;IHELLILEN.
Ul ijerḥen, yedgedgen.
Ula d ageffur ittaččaṛ-it s lbaṛakat.
Ula d arfiq-iw ameɛzuz.
Ula d arraw-nsen ad qqimen ɣef ukwersi-k n leḥkwem, i dayem.
Ula d at Acur rnan ɣur-sen.
Ula d iles n yeqjan-ik ad t-id-iṣaḥ umur-is.
Ula d iẓiwec ittaf anda ara yeddari.
Ula d izmawen imecṭaḥ ttilin di leṣxaṣ akked laẓ.
Ula d maylellif inhezz.
Ula d nekk, ad k-ḥemdeɣ s wegrambi ɣef nnṣaḥa-k, ay Illu!
Ula d yiwen si leɛṛac-is ur imdeṛkal.
Ula deg webrid, medden reggwlen fell-i.
Ula deg yiḍ, ul-iw inehhu-yi.
Ula deg yiḍ, ur ṛtaḥeɣ ara.
Ula ma teṭṭṣem ger yemṛaḥen.
Ula mi ara cabeɣ, uɣaleɣ d amɣar.
Ula sɣur yemɛuṣa, iwakken ad tzedɣeḍ.
Ulac ayen ur tḥuza lḥamu-s.
Ulac Illu! D wigi kan i d ixemmimen-is.
Ulac tidet deg wayen i d-qqaren.
Ulac ula d yiwen.
Ulac win arad ten-imeḍlen.
Ulac win arad t-isellken.
Ulac win i k-icban, ad t-id-iniɣ, ad t-id-ɛiwdeɣčč.
Ulawen n wid akk yettnadin ɣef Umeɣlal, ad feṛḥen.
Ulawen-nsen ur ṭṭifen ara deg-s.
Ulin idurar, ṣubben izuɣar.
Ul-is ittekka, ur ittagwad ara.
Ul-iw akked lǧetta-w ttɛeggiḍen si lfeṛḥ ɣer Yillu, Win Yeddren.
Ul-iw am tcemmaɛt.
Ul-iw ifcel, iffeɣ-iyi lǧehd.
Ul-iw ifṛeḥ s leslak-ik.
Ul-iw ifṛeḥ, taṛwiḥt-iw tezha.
Ul-iw iḥebbek.
Ul-iw iheddeṛ leɛqel d lmeɛqul.
Ul-iw iḥreq ɣer daxel.
Ul-iw ijreḥ, ɣer daxel i tent-yuɣ.
Ul-iw ithenna, ay Illu! Ul-iw ithenna.
Ul-iw ittfeggiḍ s lehduṛ imesraren.
Ul-iw ittɣar am leḥcic yettwajerrḍen.
Ul-iw ur ittagwad acemma.
Ul-iw yuɣ-itent ɣer daxel.
Ul-iw, ar daxel i tent-yuɣ.
Ulli, izgaren.
Ul-nneɣ ur ibeddel ara fell-ak.
Ul-nsen isfillit kan i nnger.
Ul-nsen qessiḥ am tassemt.
Umneɣ ad waliɣ lehhu n Umeɣlal di ddunit-agi.
Umnen s wawal-is.
Unguf ur irri ara ddehn-is s ayagi.
Uqbel a d-iḥdeṛ ula d yiwen seg-sen.
Uqbel ad d-iffeɣ wawal imi-w.
Uqbel ad d-ilin idurar.
Uqbel ad d-txelqeḍ lqaɛa akked ddunit.
Uqbel ad ndelleɣ, lliɣ ḍaɛeɣ.
Uqbel ad ṛuḥeɣ, ad ɣabeɣ i dayem.
Uqbel ad teḥmu tuggwi s tmes iceɛlen s isennanen.
Ur aɣ-ileḥḥu ara akken uklalen ddnubat-nneɣ.
Ur aɣ-ittxelliṣ ara akken uklalent sseyyat-nneɣ.
Ur beɛɛdeɣ ara ɣef lumuṛ-ik.
Ur beɛɛdeɣ ara ɣef lumuṛ-ik.
Ur beɛɛed ara fell-i, ay Illu-iw!
Ur beɛɛed ara fell-i.
Ur beɛɛed ara fell-i.
Ur bɣiɣ acemma-nniḍen di ddunit.
Ur d-iqqim ula d yiwen seg-sen.
Ur d-itteffeɣ ara ṣṣut seg ugerjum-nsen.
Ur d-ittɣimi yiwen deg iqiḍunen-nsen.
Ur d-ittili yillu abeṛṛani gar-awen.
Ur d-mmektin ara d lemzeyyat-ik meṛṛa.
Ur d-mmektin ara d tezmert-is.
Ur d-mmektin ara d wass ideg ten-id-isellek seg weɛdaw.
Ur d-neṭṭḍen ara deg-i.
Ur d-teddmeɣ ara aɛejmi seg wexxam-ik.
Ur d-tesliḍ ara i uɛeggeḍ i n-nettɛeggideɣ.
Ur d-tessutreḍ asfel n usuref n ddnub.
Ur d-tessutreḍ asfel yerɣan.
Ur d-tettqerrib lmuṣiba aqiḍun-ik.
Ur d-tɣelli twaɣit fell-ak.
Ur d-ttadren ara Ameɣlal.
Ur d-ttadren ara Illu.
Ur d-ttemlilin ara d wuguren.
Ur d-ttmektay ara d ddnubat n imezwura.
Ur d-ttmektay d lɣelṭat n temẓi-w.
Ur d-ttmektay d lmeɛṣeyyat-iw.
Ur d-ttuɣaleɣ ara uqbel ad ten-kfuɣ.
Ur dumen ara di leɛqed-is.
Ur ɛtiben ara am wiyaḍ.
Ur ɛuṣan ara awal-is.
Ur ǧǧiɣ ara Illu-iw iwakken ad xedmeɣ cceṛ.
Ur ǧǧiɣ ara leqwanen-is.
Ur heddṛen ara ɣef lehna.
Ur heddṛet ara s zzux!
Ur ḥekkmen ara deg-i!
Ur hennan ara yeɣsan-iw.
Ur ḥerrzen ara lumuṛ-iw.
Ur ḥrizen ara leɛqed n Yillu.
Ur ḥrizen ara lumuṛ-is.
Ur iǧǧi ara ad icceḍ uḍar-nneɣ.
Ur iǧǧi yiwen ad ten-iḥqer.
Ur iḥeqqer ara imeṛhan-is.
Ur iḥeqqer ara tiẓilla-nsen.
Ur illi iɣisi, ur illi neffu.
Ur illi leɛyaḍ deg izenqan-nneɣ.
Ur illi wanda ara rewleɣ.
Ur imniɛ ara tiṛwiḥin-nsen si lmut.
Ur inuda ara ɣef lbaṛaka: ad terwel fell-as.
Ur iqebbel ara tajɛelt ɣef win ur neḍlim ara.
Ur ireṭṭel ara idrimen-is s lfayda.
Ur isɛedday fell-as lbaṭel wemcum.
Ur ittaǧǧa ara lweṛt-is.
Ur ittaǧǧa ara unṣiḥen.
Ur ittaǧǧa ara urrif-is ad d-icɛel nezzeh.
Ur ittawi acemma yid-es mi ara yemmet.
Ur ittcettim ara s yiles-is.
Ur ittdumu ara.
Ur ittɛemmid ara i uḍar-ik ad icceḍ.
Ur itteffer udem-is fell-as.
Ur ittekkes ara ayen yelhan i wid itteddun s ṣṣfa.
Ur ittekkes ara lḥeṛma ɣef lɣir-is.
Ur ittemdeṛkal ara di tikli-s.
Ur ittemdeṛkal ara, ireṣṣa i dayem.
Ur itteṭṭef ara cceḥna i dayem.
Ur ittɣunfu, ur iḥeqqer ameɣbun yellan di ddel.
Ur ittḥasab ara!
Ur ittnadi ad ifhem, ur ixeddem leṣlaḥ.
Ur ittnudum ur iggan uɛessas n Isṛayil.
Ur ittuɣal ara ad d-ifk udem?
Ur ittuɣal ara ad d-ittwabder yisem n Isṛayil.
Ur ittuɣal ara deg wawal-is.
Ur ittwali ddnub-is, ur t-ikeṛṛeh.
Ur iwala ara tafat.
Ur ixdim ara akka i leǧnas-nniḍen.
Ur ixeddem ara cceṛ i werfiq-is,IHELLILEN.
Ur ixtaṛ ara lɛeṛc n Ifṛayim.
Ur iyi-nekkis ara ṛṛeḥma-s.
Ur iyi-sedduy ara d yemcumen.
Ur iyi-sneḥcamay ara.
Ur iyi-stixxiṛ ara si zdat-k.
Ur iyi-tsellmeḍ ara i ufus n weɛdaw.
Ur iyi-ttaǧǧa ara ad ssufɣeɣ ṛṛuḥ!
Ur iyi-ttaǧǧa ara Ass mi ara ɣlin ifadden-iw.
Ur iyi-ttaǧǧa ara!
Ur iyi-ttaǧǧa ara, ay Ameɣlal!
Ur iyi-ttaǧǧa ara, ay Illu n leslak-iw!
Ur iyi-ttaǧǧa ara, ay Illu.
Ur iyi-ttɛaqab ara seg wurrif nni i terfiḍ!
Ur iyi-ttekkes ara Ṛṛuḥ-ik iqedsen.
Ur iyi-ttsellim ara i lebɣi n yexṣimen-iw.
Ur iyi-ttsellim s afus n wid i y-ittqehhiren.
Ur iy-ittxaṣṣa wacemma.
Ur izmir ad ixelleṣ lḥeqq n lefdi-s i Yillu.
Ur keččmeɣ ara s axxam anda i zedɣeɣ.
Ur keččmen ara aẓekka?
Ur ken-tettɣurru ara ssɛaya, ɣas tettnerni.
Ur k-ikkat yiṭij deg wass.
Ur k-itteffeɣ ara leɛqel ma yeɣna yiwen.
Ur mennɛen ara si lbaṭel nni i xedmen.
Ur mmuteɣ ara, lameɛna ddreɣ.
Ur neɛmid ara a ɣ-gezren s tuɣmas-nsen am ṣṣyada.
Ur neffiɣ ara i webrid-ik.
Ur nesɛi d acu ara d-yini.
Ur nessin ara iberdan-iw.
Ur nettagwad ara ma tenhewwal ddunit.
Ur nettɛanad ara ikeddaben.
Ur nettgalla ara iwakken ad ikellex.
Ur nettɣimi ara akked trebbaɛ n wid yettihin.
Ur nettmuqul ara s imkebbṛen.
Ur nettuɣal ara an-nebɛed fell-ak.
Ur nettwali limaṛat-nneɣ, ur d-iqqim nnbi.
Ur nexdiɛ ara leɛqed-ik.
Ur nḥebbes ara deg webrid n imednuben.
Ur nsell ara i ṣṣut n iseḥḥaren.
Ur reffdet ara aɛenqiq-nwen d asawen.
Ur reffu ara fell-i.
Ur reffu ara ɣef ddemma n yemcumen.
Ur reffu ara ɣef win irebbḥen di lecɣwal-is.
Ur reffu ara, neɣ m'ulac ad tesxesṛeḍ.
Ur ṛǧin ara ayen i sen-ihegga.
Ur ṣebbreɣ ara i win yessemɣaren iman-is, ittzuxxu.
Ur sɛin ara iɣweblan di ddunit.
Ur sɛin ara Illu deg wulawen-nsen.
Ur sɛin tamusni, ur sɛin lefhama, tteddun di ṭṭlam.
Ur sen-d-tewqiɛ ara lmeɛna seg-k.
Ur sen-d-tewqiɛ seg wayen ixdem ufus-is.
Ur sen-d-tewqiɛ si lecɣwal i yexdem Umeɣlal.
Ur sɛuẓẓug ara i imeṭṭi-w!
Ur sɛuẓẓug ara, ur treyyiḥ ara, ay Illu!
Ur sɣarayet ara ul-nwen akken i teḍra di Mariba.
Ur smarayeɣ ara idammen n iseflawen-nsen.
Ur snegren ara igduden nni.
Ur srusuɣ ara tamuɣli-w ɣef wayen yettḍurrun.
Ur ssebɛad ara aqeddac-ik fell-ak.
Ur ssekcameɣ ara iman-iw di temsal timeqwranin.
Ur ssinen ara lumuṛ-is.
Ur s-tefkiḍ ara azal.
Ur s-tekkiseḍ ara ayen i k-issuter yimi-s.
Ur tebɣiḍ ara iseflawen yerɣan.
Ur tebɣiḍ asfel, ur tebɣiḍ lweɛda.
Ur tefkiḍ ara azal i leɛqed n uqeddac-ik.
Ur teǧǧiḍ ara iɛdawen-iw ad ḍṣen fell-i.
Ur ten-itettu ara.
Ur ten-iṭṭif ara lḥif am medden.
Ur ten-neqq ara, neɣ m'ulac ad ittu wegdud-iw.
Ur ten-tettaǧǧaḍ ara, ay Ameɣlal!
Ur ten-ttaǧǧa ara ad awḍen ɣer lmeqsud-nsen!
Ur ten-ttaǧǧa ara ad d-kkren ɣur-i, mi ara mdeṛkaleɣ!
Ur tettaǧǧaḍ ara taṛwiḥt-iw di laxeṛt.
Ur tettagwadeḍ rrehba n yiḍ.
Ur tettagwadeḍ tterka ittezzin di ṭṭlam.
Ur tettseǧǧidem zdat n yillu abeṛṛani.
Ur tettu ara i dayem imeɣban-ik.
Ur tettu ara imeɣban!
Ur tettu ara lhul n yexṣimen-ik.
Ur tettu ula d yiwen si lxiṛat-is!
Ur tettuɣ ara awal-ik.
Ur tettun ara lecɣwal n Yillu.
Ur t-ixeddeɛ weɛdaw.
Ur t-ntteffer ara ɣef warraw-nsen.
Ur ttaḍṣan fell-i yeɛdawen-iw.
Ur ttafen imednuben amkan di tejmaɛt n iḥeqqiyen.
Ur ttaǧǧa ara aḍar n wemkebbeṛ a y-id-ilḥeq.
Ur ttaǧǧa ara afus n wemcum a y-iṭṭef.
Ur ttaǧǧa ara amehbul ad yeḍṣ fell-i.
Ur ttaǧǧa ara ayen yexdem ufus-ik.
Ur ttaǧǧa ara imkebbṛen ad yi-qehren.
Ur ttaǧǧa ara lbaṭel a y-iɣleb.
Ur ttaǧǧaɣ allen-iw ad qnent.
Ur ttagwadeɣ acemma, axaṭer tettiliḍ yid-i.
Ur ttagwadeɣ ara ihedman n lɣaci.
Ur ttagwaden ara Illu.
Ur ttak ara deg-i afus asma'rAd d-teɣli fell-i tewser.
Ur ttaliɣ ara s usu anda i gganeɣ.
Ur ttassem ara seg imesbaṭliyen.
Ur ttaṭṭafeɣ ara imi-w.
Ur ttawi ara lɛemṛ-iw akked wid yessazzalen idammen.
Ur ttcaṛaɛ ara aqeddac-ik.
Ur t-tɛawneḍ ara di ṭṭrad.
Ur ttedduɣ ara d wat sin n wudmawen.
Ur tteddun ara s lewṣayat-iw.
Ur tteffer ara fell-i lumuṛ-ik.
Ur tteffer ara udem-ik fell-i.
Ur tteffer ara udem-ik fell-i.
Ur tteffer ara udem-ik fell-i.
Ur tteffer ara udem-ik ɣef uqeddac-ik, aql-i di ccedda.
Ur tteffreɣ ara lḥeqq-ik deg wul-iw.
Ur ttekkes ara seg yimi-w awal n lḥeqq.
Ur ttekkes ara taṛwiḥt-iw nettat d imednuben.
Ur ttemdeṛkaleɣ ara.
Ur ttemdeṛkaleɣ ara.
Ur t-tettakeḍ ara i lebɣi n yeɛdawen-is.
Ur ttezzi ara udem-ik, mi arad k-ttḥellileɣ.
Ur ttɣimiɣ ara d ixeddaɛen.
Ur ttɣimiɣ ara d yemcumen.
Ur ttɣummuɣ ara lehhu-k akked tidet-ik deg wegraw ameqwran.
Ur t-tḥeqqreḍ ara, ay Illu.
Ur ttḥunnu ara ɣef ixeddaɛen imcumen!
Ur ttilin ara am lejdud-nsen.
Ur ttilit ara am uɛawdiw neɣ am userdun ur nefhim.
Ur ttkalet ara ɣef cci n leḥṛam.
Ur ttkalet ara ɣef imeqwranen.
Ur ttkalet ara ɣef weḥwaṣ!
Ur ttkalet ara ɣef wemdan: Ulac deg-s leslak.
Ur ttkilen ara ɣef leslak-is.
Ur ttkilen ara ɣef Yillu.
Ur ttmekkin ara ul-iw s ayen n diri.
Ur ttmuqulent wallen-iw s zzux.
Ur ttnalet ara wid i xtaṛeɣ.
Ur ttneḥcameɣ ara axaṭer d kečč i ttdariɣ.
Ur ttneḥcamen ara mi ara qablen iɛdawen-nsen ɣer tebburt.
Ur ttqecciɛ ara lmasiḥ-ik.
Ur ttruẓuɣ ara leɛqed-iw.
Ur ttsellim ara i lweḥc taṛwiḥt n tmilla-k.
Ur ttuɣaleɣ ara deg wayen i d-inna yimi-w.
Ur ttuɣaleɣ ara di nnṣaḥa-w.
Ur ttuɣalen ara ad walin tafat.
Ur ttujerraden ara nutni d iḥeqqiyen.
Ur ufiɣ ḥedd d amṣebber.
Ur ufin ara tamdint iɛemṛen.
Ur uɣen ara awal i Umeɣlal.
Ur ugwaden, jebden deg-s ur ibni fell-as.
Ur uminen ara s leɛǧayeb-is.
Ur uminen ara s wawal-is.
Ur xdiɛeɣ Dawed.
Ur xeddmen ara lbaṭel.
Ur xeddmet ara cceṛ i lanbeyya-w!
Ur yi-sneḥcamay ara deg uṛaǧu i ttṛaǧuɣ.
Ur yi-ttɛaqab ara seg wurrif nni i terfiḍ.
Ur yi-ttekkes ara si ddunit, d ilemẓi.
Ur zmireɣ ad muqleɣ deg-sen.
Uraret s wegrambi ḥlawen akked lɛud!
Urfan-ik ɛumen-d fell-i.
Urrif n Umeɣlal iceɛl-d ɣef wegdud-is.
Urrif-ik isserɣ-aɣ am tmes.
Urrif-ik, simmal ittaẓẓay fell-i.
Urrif-is am tmes, ishel i wecɛal.
Urrif-is ur ittɛeṭṭil ara.
Urzen-as iḍarren-is s leqyud.
Usmeɣ seg wid issemɣaren iman-nsen.
Usmen daɣen ɣef Haṛun, imqeddes n Umeɣlal.
Ussan n wemdan am leḥcic.
Ussan-ik ur keffun ara.
Ussan-iw cban lexyal yettɛeddin.
Ussan-nneɣ fennun seg wurrif-ik.
Usu-w tebbwi-t lḥemla n imeṭṭi.
Uṣwib ittwaḥid deg wudem-is.
Uzzlen d isaffen deg uneẓruf.
Wa yeskiddib i wa.
Wa, ireffed-it, wa, isrusu-t.
Wagi di Ṣiyun i glul.
Wala ad zedɣeɣ deg iqiḍunen n yemcumen.
Wala aggur deg yiḍ.
Wala lecfaṛ-iw ad nnudmen.
Wala lhemm yessengaren deg uzal.
Wala tiyita n tḥeṛbunin deg wass.
Wala ttrika n waṭas n yemcumen.
Wala win yettkalen ɣef imeqwranen.
Wala win yettkalen ɣef wemdan.
Walaɣ belli ayen akk ikemlen isɛa taggara.
Walaɣ yiwen n wemcum ur nesɛi ṛṛeḥma.
Walan leɛǧayeb i yexdem di tlemmast n lebḥeṛ.
Walan, wehmen.
Walan-k waman, ay Illu!
Walan-k waman, dɣa ḥecṛen.
Wali-d amek i yi-ḥeqren yeɛdawen-iw.
Wali-d ddel ideg lliɣ akked lḥif-iw.
Wali-d lḥif ideg lliɣ, sellek-iyi.
Wali-d nnhati-w!
Wali-d udem n lmasiḥ-ik!
Wali-d, ay Ameɣlal, err-iyi-d awal, ay Illu-iw!
Wekkel abrid-ik i Umeɣlal.
Welleh ul-iw ɣer lewṣayat-ik.
Welleh-iyi deg webrid n lumuṛ-ik.
Wenneɛ lecɣwal n ifassen-nneɣ.
Wet iɛdawen-iw meṛṛa s ubeqqa.
Wid akk i s-d-izzin, ad s-d-awin lewɛadi i bab n lhiba.
Wid akk i ten-iḥemmlen ttnadin fell-asen.
Wid akk i y-id-ittwalin, ttihiyen fell-i.
Wid akk i y-ikeṛhen, dduklen fell-i.
Wid akk ibeɛden fell-ak ad fnun.
Wid akk iɛebbden lmeṣnuɛat, ad nneḥcamen.
Wid akk iɣef ɛziz leslak-ik.
Wid akk iḥemmlen leslak-ik.
Wid akk ikeṛhen Ṣiyun!
Wid akk itteddun ɣer laxeṛt ad knun zdat-es.
Wid akk itteddun s lḥeqq, ad feṛḥen yis.
Wid akk ixeddmen lbaṭel ttzuxxun.
Wid akk ixeddmen lbaṭel.
Wid akk ixeddmen lbaṭel.
Wid akk yettḥaraben ɣef ddunit.
Wid akk yettnadin fell-ak.
Wid ɛzizen fell-ak, ad iǧhiden.
Wid i ɣ-d-izzin ttaḍṣan, ttihiyen fell-aɣ.
Wid i ɣ-ikeṛhen ɛerran-aɣ.
Wid i ɣ-ittqehhiren ssuturen-d deg-nneɣ ad ten-nessefṛeḥ.
Wid i gkesben ssɛaya di tudert-nsen!
Wid i gmenɛen i wurrif-ik, terriḍ-ten-id ɣur-k.
Wid i kem-iḥemmlen ad ilin di ṭṭmana.
Wid i k-iḥemmlen ad k-ttbaraken.
Wid i k-iḥemmlen, ad ttiẓẓifen si lfeṛḥ.
Wid i k-ikeṛhen refden iqerra-nsen.
Wid i ten-ixeddmen akked wid yettkalayen fell-asen.
Wid i t-ibennun, bennun di rrayeɛ.
Wid i t-ikeṛhen, rewlen si zdat-es.
Wid i tt-iḥemmlen, ad ttiẓẓifen si lfeṛḥ.
Wid i yeǧǧan ccariɛa-k.
Wid i y-ibɣan lexsaṛa.
Wid i y-ikeṛhen di lbaṭel.
Wid i y-ikeṛhen, meḥḥuɣ-ten.
Wid i y-ittmennin lexsaṛa.
Wid i y-iẓran sɛiɣ lḥeqq.
Wid iburek Umeɣlal ad weṛten tamurt.
Wid icennun akked wid iceṭḥen, qqaren.
Wid ifeṛṛḥen s twaɣit-iw.
Wid iɣef ɛziz yisem-is ad zedɣen deg-s.
Wid iǧehden ttawḍen tmanyin n iseggwasen.
Wid iheddṛen ɣef lehna i lɣir-nsen.
Wid iḥemmlen ccariɛa-k.
Wid ikeṛhen Ameɣlal ad ndellen,IHELLILEN.
Wid ikeṛhen iḥeqqiyen, ad ttuɛaqben.
Wid ikerrzen, kerzen aɛrur-iw.
Wid irekkben lbabuṛat, ttcerrigen lebḥuṛ.
Wid itteddun s ṣṣwab, ad dumen yid-k.
Wid ittmuqulen ɣur-es.
Wid iwumi i yeṣfa wul.
Wid ixeddmen lbaṭel.
Wid izedɣen di tqerniyin n ddunit.
Wid izerrɛen s imeṭṭi, ad d-megren s lfeṛḥ.
Wid yebɣan ad awin lɛemṛ-iw.
Wid yebɣan ad yi-snegren, ǧehden.
Wid yebɣan lmut-iw.
Wid yeqqaren: Ur ɣ-izmir yiwen s yiles.
Wid yesɛan iles yeskiddiben.
Wid yessnen isem-ik, fell-ak i ttkalen.
Wid yessnen lewṣayat-ik.
Wid yettaḍṣan fell-i!
Wid yettagwaden Ameɣlal ad inin.
Wid yettcehhiden s ẓẓur kkren-d.
Wid yettɣimin di tejmaɛt, heddṛen fell-i.
Wid yettihiyen ɣef uḥeqqi.
Wid yettkalen ɣef Umeɣlal.
Wid yettnadin ad yi-nɣen, ttemcawaṛen gar-asen.
Wid yettnadin fell-ak, ay Illu n Isṛayil!
Wid yettnadin fell-ak.
Wid yettnadin ɣef cceṛ, qerrben-d ɣur-i.
Wid yettnadin ɣef Umeɣlal, ad t-ḥemden.
Wid yettnadin ɣef wudem-ik, ay Illu n Yeɛqub!
Wid yettnadin taxessaṛt-iw, ttqejjimen deg-i.
Wid yettṛaǧun deg-k, ay Ameɣlal, Illu bab n tzemmar!
Wid yettṛaǧun ṛṛeḥma-s.
Wid yunzen ad d-slen, ad feṛḥen!
Widak i d-ifda Umeɣlal ad t-inin.
Widak ixedmen yid-i leɛqed s wesfel.
Widak nni i d-ifda seg ufus n weɛdaw.
Widak nni ur d-tettmektayeḍ, ur d-tlehhuḍ yid-sen.
Widak nni yellan d lfani.
Widak nni yettzuxxun s tɛencuṛin.
Win akken i yetteklen ɣef ssɛaya-s tameqwrant.
Win akken i yumneɣ.
Win akken yeččan tagwella d lemleḥ yid-i.
Win akken yellan d arfiq-iw.
Win ɛzizen fell-ak, ur tettɛemmideḍ ara ad irku deg uẓekka.
Win i d-ifkan ameẓẓuɣ, ɛni ur isell ara?
Win i ten-iḥerzen.
Win i ten-iwalan, ad ihuzz aqerru-s.
Win i tt-ittɛassan, ittɛassa di rrayeɛ.
Win imeggren ur d-ittaččaṛ afus-is.
Win inehhun leǧnas, ɛni ur ittɛaqab ara.
Win itteddun deg webrid n lewqama ad yili d aqeddac-iw.
Win iweṣṣfen tiṭ, ɛni ur ittwali ara?
Win iwumi i yejreḥ wul, iwakken ad ineɣ.
Win iwumi i yettwasemmeḥ ddnub-is.
Win ixeddɛen, ur iseɛɛu ara amkan deg wexxam-iw.
Win ixeddmen akka, d lmuḥal ad imdeṛkal.
Win ixeddmen dayem lewqam.
Win ixedmen igenwan akked lqaɛa!
Win ixelqen igenwan d lqaɛa.
Win ukud ɛedleɣ, nettemyeḥku lbaḍna.
Win ur nesɛi ara lexdeɛ deg wul-is.
Win yebɣan ad yiɣzif lɛemṛ-is.
Win yellan d lfahem, ad iḥrez ayagi.
Win yeqqimen ɣef ukwersi n leḥkwem deg igenwan ittaḍṣa.
Win yeskiddiben, ur d-ittadded ara zdat-i.
Win yetɛeddayen ɣef ccariɛa iwakken ad ixdem lbaṭel?
Win yetɛeqqlen, yettnadin ɣef Yillu.
Win yettaken leḥmadi d asfel, ittɛuzzu-yi.
Win yettcuddun tadliwin ur d-ittaččaṛ irebbi-s.
Win yettdarin Win Ɛlayen.
Win yettɛassan fell-ak, ur ittnudum ara.
Win yettgallan yis, ad izuxx.
Win yettqejjimen deg wiyaḍ, ad t-mḥuɣ.
Win yettrun mi ara yawi zerriɛa ad tt-izreɛ.
Wiyaḍ ɣef iɛawdiwen-nsen.
Wten deg Yillu.
Wtet lbuq ass n waggur n tziri.
Wtet lbuq mi ara d-ilal waggur.
Xaṭi! Txeddmem lbaṭel, yerna tɛemdem.
Xdem ayen i tettweɛɛideḍ i Win Ɛlayen.
Xdem i igelliden-nsen akken i txedmeḍ i Zibaḥ akked Ṣalmunaɛ.
Xdem i imeqwranen-nsen akken i txedmeḍ i Ɛurib akked Zayb.
Xdem i uqeddac-ik ayen akken i tweɛdeḍ.
Xdem leḥsan i Ṣiyun.
Xdem leḥsan i uqeddac-ik.
Xḍu i cceṛ, xdem lxiṛ.
Xeddmeɣ ayen i d-qqaren lumuṛ-ik.
Xeddmeɣ lewqam akked lḥeqq.
Xedm-as i uqeddac-ik akken i tella ṛṛeḥma-k.
Xedm-asen akken i txedmeḍ i Midyan.
Xedm-d limaṛa ara d-isbeggnen lemzeyya i yufiɣ ɣur-k.
Xedmeɣ ayen akken i tḥesbeḍ diri-t.
Xedmeɣ leɛqed nekk d win akken i xtaṛeɣ.
Xedmen aɛejmi di Ḥurib.
Xedmen leɛǧayeb di tmurt n Ḥam.
Xedmen ṛṛay-nsen.
Xedmen s tezmert i sen-ifka limaṛat di Maṣer.
Xedm-iyi lemzeyya ad dduɣ s ccariɛa-k.
Xelleṣ-iten akken llan lecɣwal n ifassen-nsen.
Xelṭen imeṭṭawen di tissit-iw.
Xiṛ n uɛejmi neɣ n wezger bu wacciwen akked tfenza.
Xlan axxam-is.
Xsin am tmes n isennanen.
Xtaṛeɣ ad dduɣ s ṣṣeḥḥ.
Xtaṛeɣ-d yiwen n ilemẓi seg wegdud.
Yahuda yuɣal d amkan-is imqeddes.
Yahuda, d aɛekkwaz n lḥekma-w.
Yeɛqub ad ifṛeḥ; Isṛayil ad innecṛaḥ.
Yelli-s n Ṣur ad d-tas s lehdeyyat.
Yerna ad ɛuzzeɣ dayem leqwanen-ik.
Yerna ad feṛḥeɣ s leslak-ik.
Yerna ad nedheɣ s yisem n Umeɣlal!
Yerna ad tt-ḥerzeɣ seg wul-iw meṛṛa.
Yerna d imqeddes i telliḍ.
Yerna d Win Ɛlayen i s-isersen lsas.
Yerna ddunit-ik meṛṛa.
Yerna ḥekkuɣ ɣef wayen yexdem Yillu.
Yerna keṛhen-iyi am qeḍran.
Yerna s tidet ur ittuɣal ara deg wawal.
Yerna Ssid-nneɣ ikka-d nnig n yilluyen meṛṛa.
Yerna ur ttsetḥiɣ ara yes-sen.
Yerna yiwen deg-nneɣ ur iẓri ar melmičč.
Yerna-d ijujaḥ n tmes ɣef tmurt meṛṛa.
Yerna-yasen-d imqerqren i ten-isnegren.
Yerna-yasen-d times i sen-d-ittaken tafat deg yiḍ.
Yeṣfan sebɛa n tikkal.
Yessi-s n Yahuda ttiẓẓifent si lfeṛḥ.
Yettcebbiḥen lebṛuǧ.
Yid-k, ad ẓedmeɣ ɣef terbaɛt.
Yid-k, ay Illu-iw, ad neggzeɣ i ssuṛ.
Yis ara tḥekmeḍ deg yeɛdawen-ik.
Yis i gfeṛṛeḥ wul-nneɣ.
Yis-k i feṛḥeɣ, yes-k i yezha wul-iw.
Yis-k i feṛḥen wid iḥemmlen isem-ik.
Yis-k kan, ay Ameɣlal, i ttiliɣ di ṭṭmana.
Yis-k, ay Ameɣlal, nesseɣli iɛdawen-nneɣ.
Yiwen deg-sen ur d-irfid afus-is.
Yiwen deg-sen ur irriẓ.
Yiwen n wass deg ifergan-ik xiṛ n walef anda-nniḍen.
Yiwen ur d-ittiḥnin fell-as.
Yiwen ur ittḥebbiṛ fell-i.
Yiwen ur ittḥunnu ɣef igujilen-is!
Yiwen ur ixeddem ayen yelhan.
Yiwen ur ixeddem ayen yelhan.
Yiwen ur ixeddem leṣlaḥ.
Yiwen ur ixeddem leṣlaḥ.
Yiwen ur yufi lateṛ-ik.
Yiwet n lḥaǧa kan i ttmenniɣ.
Yiwet n terbaɛt n imejhal bɣan ad yi-nɣen.
Yiwet n tikkelt i ggulleɣ s leqdasa-w.
Yuɣal d taḍṣa i lǧiran-is.
Yuɣal ifna, iɛedda, ulac-it.
Yuli-yi-d wawal, nniɣ.
Yumeṛ i usigna deg igenni.
Yumeṛ, iḍra-d.
Yumeṛ-d i lejdud-nneɣ ad tt-slemden i warraw-nsen.
Yumeṛ-d, dɣa teffeɣ-d tizitt.
Yumeṛ-d, dɣa yeɣli-d wejṛad.
Yusef, i yenzan d akli.
Zdat n Ifṛayim, Binyamin akked Manaci!
Zdat n lejdud-nsen.
Zdat n lhiba n wudem-ik, ad mmten akk.
Zdat n Ssid n ddunit meṛṛa.
Zdat n weɛdaw-iw, d kečč i d leḥṣin-iw iǧehden.
Zdat n wegdud-is meṛṛa.
Zdat n wegdud-is meṛṛa.
Zdat n wid i k-ittagwaden.
Zdeɣ tamurt tɛiceḍ di ṭṭmana.
Zeɛfet, lameɛna ur dennbet ara.
Zegzawit neɣ qquren.
Zegzawit yerna ččuṛen d lliqa.
Zellun igujilen.
Zerɛen igran, ẓẓan tifeṛṛanin.
Zgan ddaw n leɛnaya-s.
Zgan feṛḥen s yisem-ik.
Ziɣ, tmekkneḍ-ten s imukan yeccḍen.
Znan s lexdayem-nsen.
Zuxxet s yisem-is imqeddes!
Zzɛaf, lxelɛa, ccedda akked lmuluk n nnger.
Zzɛaf-ik ameqwran ad d-iɣli fell-asen.
Zzɛaf-ik issufeɣ-aɣ leɛqel.
Zzɛaf-is ur ittdumu ara i lebda.
Zzeɛfen Ameɣlal tama n waman n Mariba.
Zzi akkin tamuɣli-k fell-i.
Zzi udem-ik ɣef ddnubat-iw.
Zzi-d udem-ik ɣur-i, ḥunn fell-i.
Zzi-d udem-ik ɣur-i, ḥunn fell-i.
Zzin-d i iqiḍunen-nsen meṛṛa.
Zzin-iyi, heddṛen-iyi-d s ddɣel.
Zzin-iyi-d am tzizwa.
Zzin-iyi-d si mkul tama.
Zzin-iyi-d, qerrcen tuɣmas fell-i.
Zzin-iyi-d, zzin-iyi-d si mkul tama.
Zzit yettarran udem-is ittmecberriq.
Zzit-d i leswaṛ-is.
