ur yettwaṛcem ara.
Ur yettwarfed ara.
Ur yettwasebded ara yakan.
Ur yettwasefrak ara.
Ur yettwaselkam ara.
Ur yettwasenqed ara.
Ur yettwasentem ara.
Ur yettwasezmel ara.
Ur yewwiḍ ara ad d-isali taggayin.
Ur yewwiḍ ara yiwen wass aya.
Ur yewwiḍ ara yiwen wass i d-iqqimen.
Ur yezmir ad yenɣel tansa n tugna
Ur yezmir ad ibeddel taneɣrit n tɣawsa.
Ur yezmir ara a d-ildi afaylu.
Ur yezmir ara ad d-yessali afaylu n imedlis n tensa.
Ur yezmir ara ad d-isali asebter.
Ur yezmir ara ad d-isali azegrir n iɣewwaṛen
Ur yezmir ara ad d-isali azegrir n ukter n imedlis n tensa.
Ur yezmir ara ad d-isali azegrir n ukter n imzizdigen.
Ur yezmir ara ad d-isali azegrir n ukter n tirawt
Ur yezmir ara ad d-isali tugna
Ur yezmir ara ad d-yessader afaylu
Ur yezmir ara ad d-isumer iɣewwaṛen, ma ulac aɣilif sekcem isenneftaɣen yettwattun.
Ur yezmir ara ad d-yaf afaylu n udras n tirawt.
Ur yezmir ara ad d-yaf imedlisen n tensa akken ad d-ikter.
Senqed ma yella asnas neɣ amasal yettwafernen yebded akken iwata ɣef uselkim-agi.
Ur yezmir ara ad d-yaf tawila n uqeddac n umiḍan Firefox.
Ma ulac aɣilif εreḍ tikkelt-nniḍen.
Ur yezmir ara ad d-yaff aqeddac
Ur yezmir ara ad d-yawi ifuyla n usenfaṛ!
Ur yezmir ara ad d-yekter imedlisen n tensa.
 Ur yezmir ara ad yernu akala afessas n ukter.
Ur yezmir ara ad d-yekter tibwaḍin n tirawt.
Ur yezmir ara ad yernu akala afessas.
Ur yezmir ara ad d-yeldi afaylu askudan n tsuqilt.
 Senqed aɣewwaṛ n akaram-ik askudan.
Ur yezmir ara ad d-yeldi afaylu n udras n tirawt.
Ur yezmir ara ad d-yeldi afaylu n ugzul. 
Ahat teḍra-d tuccḍa ɣef udebṣi, neɣ abrid ummid meqqeṛ aṭas.
Ur yezmir ara ad d-yeldi akaram n tirawt yettwaznen.
Ma ulac aɣilif senqed ma yella iɣewwaṛen n umiḍan-inek d imeɣta.
Ur yezmir ara ad d-yessali afaylu n imedlis n tensa.
Ahat di yella deg uska n tɣuri kan , neɣ isekker-it usnas.
Ur yezmir ara ad iɣer afaylu.
Ur yezmir ara ad isali afaylu ɣer ukaram.
Ur yezmir ara ad isali tugna.
Ur yezmir ara ad isbedd asenfaṛ, tuqqna ur termid ara.
Ur yezmir ara ad isenqed aya acku taneɣruft mačči d tanfalit tameɣtut.
Ur yezmir ara ad isenqed aselkin-agi acku aselkin n udabu n uselken mačči d ameɣtu.
Ur yezmir ara ad isesteb deg Windows.
Ur yezmir ara ad isesteb ɣer uqeddac uffiɣ. 
Ur issefrak ara asesteb anmeggag acu kan tferneḍ aseqdec n usesteb. 
Ma ulac aɣilif, ɛreḍ abeddel n tarrayt n usesteb ɣer tin-nniḍen.
Nermes asaǧǧaw n umeẓlu-ik n yimayl akken ad ak-d-yefk tallelt.
