Wali akk amazray n lqem.
Wali akk amazray n tneflit.
Wali akk amgired.
Wali akk aneqqis n usentem.
Wali akk asfari aneggaru.
Wali akk asmel.
Wali akk ayen i d-yeffɣen deg ublug-nneɣ.
Wali akk iceggiren.
Wali akk iceggiren n useqdac.
Wali akk iceggiren n uzegrir-agi.
Wali akk ileqman.
Wali akk ileqman beta.
wali akk imttekkiyen.
Wali akk isental n unaẓur-agi.
Wali akk isental yemmden.
Wali akk taggayin.
Wali akk taggayin i k-yerzan, nekkni newɛed-ik ak-d-nazen kan ayen tebɣiḍ.
Wali akk tidyanin.
Wali akk tigrummiwin sɣuṛ aseqdac-agi.
Wali akk tisefsiyin ittusqedcen deg usebter-agi.
Wali akk tuzniwin.
Wali akk wid yettwarnan melmi kan.
Wali akk wid yettwassnen.
Wali akk wid yettwaszemlen aṭas.
Wali albaɛḍ i yesneflayen Firefox srid.
Wali amaɣnu n useqdac:.
Wali amagrad.
Wali amaynut.
Wali amaynut ɣef lqem-agi.
Wali amaynut n Firefox.
Wali amaynut n uẓawan udiɣ sɣed i wayen i tḥemleḍ..
Wali amaynut!
Wali amaynut.
Wali amazray n usebter.
Wali amazray n useqdec n tsarut.
Wali amek ad nessefrek isefka yinek di tsertit n tbaḍnit-nneɣ.
Wali amek ara txedmeḍ akken ad tḥerzeḍ Web yeldi.
Wali amek ara yexdem Firefox akked iberdan n wawwaḍ
Wali amek i itteddu.
Wali amek i yettmuddu Internet afus i Web.
Wali amek Internet yezmer ad yettwaseqdec akken ad idawi imdanen.
Wali amek i iteddu.
Wali amek i iteddu Web.
Wali amek Mozilla tettmuddu azal i tudert-inek tabaḍnit nnig n wayen-nniḍen.
Wali amek web yettḥaz tussna.
Wali amek web yezmer ad yeqqen amaḍal ɣer tezmert.
Wali amek yettwassen usentel-agi deg akud.
Wali amek!
Wali amgired gar tsuqilin yettwafernen.
Wali amgired gar uɛiwed yettwafernen.
Wali amizzwer n uselkem.
Wali amtawa n turagt n useqdac aneggaru.
Wali anda llan izeḍwan war tinelli di temnaṭ-ik.
Wali aneqqis-iw n tezmert.
Wali anerfud yellan.
Wali anwa ukud i tettmeslayeḍ di Internet s useqdec n Lightbeam.
Wali anwa-ɣ, isenfaṛen n tura akked wayen nexdem i ɣ-yeǧǧan nettzuxxu.
Wali ɣer deffir, ɣer umezruy n tunigin yezrin akked ticraḍ i terniḍ melmi kan.
Wali asaraw n teqbaylit.
Wali asebter Dev Tools Challenger.
Wali aselkin n tɣellist.
Wali aselkin n uwgelhen.
Wali aselmed n Web.
Wali asiɣzef n umawal n teqbaylit.
Wali asmel amaynut.
Wali atiṭuryel n usenfaṛ.
Wali awalen uffiren yettwakelsen.
Wali ayen yezmer ad yexdem ufruri deg umussu i yesseḥbibiren ɣef Web ilelli yeldin.
Wali daɣen aya.
Wali daɣen jerred  ɣer usuddem n urmud n usentel-ik akken ad teqqimeḍ deg isallen n usentem-is, tigrummiwin, d wayen-nniḍen.
