Alɣem ittwali kan taɛrurt n gma-s.
D acḍaḍ zeddigen iɣef ittban wammus.
Ittḥemmiẓ iman-is, iqqim ɣef ijufaṛ-is.
Zzwaǧ yiwen wass, aḥebbeṛ-is aseggas.
Ssusen iḍaṛṛen-iw am uqejmuṛ n maras.
Tameṭṭut lɛali, ḥseb-itt d aterras.
Ur d-issusuf ḥedd tament seg imi-s.
Win ibɣan tamaziɣt, ad yissin tira-s.
Yir tawellit, muḥettmet i yimawlan-is.
A tawaɣit, ittwaxleq lɛebd i tnimirt.
Aɛdaw am lexṛif mi iwwa teččeḍ-t.
Aɛdaw am turet, ansi tewɛiḍ bbi-t.
Ccib nnaṛ, ittewqim ssem di taddart.
Iḍulan ar teṛbut imawlan ar tebburt.
Neɣ-it, zlu-t, ayen ilmed, ma ittu-t.
Tufrar tagut, iffeɣ leɛtab ɣeṛ tafat.
Ur d-ittak uɣerbal, alamma iṛwa-tent.
Am win ittṛaǧun tamellalt si tyaziḍt.
Lebḥeṛ ittbibbi lembabeṛ ur iɛeggu.
Argaz ur nesɛi tissas, mačči d argaz.
Xas ur t-iluɛa ḥedd, ilaq ad d-inṭeẓ.
Iṭṭes di tṛakna, yina-as ccetwa teḥlem.
Iḍudan mxallafen, xelli ɛad a yimdanen.
Am rrezg-nneɣ di lqid, nerna nessikid.
Amdan ur neɣri, tif-it teqbuct uyefki.
Ad d-issers Ṛebbi tagertilt n ṛṛeḥma!
Ad am-ig Ṛebbi am tgejdit deg unnar!
Ar kem-ɛeṛḍen ɣer tmeɣṛa, tebduḍ ccḍeḥ!
Awi-yi-d aman ɣef ideg mnaqaṛen idurar!
Ayen tebɣiḍ iqḍa, ayen tugadeḍ ixḍa!
Bab n lxiṛ ittenjaḥ, wali ɛad aburaysu!
Ma tebɣiḍ ad timɣuṛeḍ, ssemẓi iman-ik!
Ma teṣṣdeḍ, ṣṣed kan ɣef imawlan-ik!
S leɛnaya n wat yigrawen d wat wurawen!
Sser-is d yemma-s, kkes-itt, ffer-itt!
Tenna tebburt : err-iyi, ad rreɣ lada!
Ur telliḍ d akufi, ad deg-k xezzneɣ!
Xdem am lǧaṛ-ik, neɣ sekkeṛ axxam-ik!
Zerɛeɣ lxiṛ di lxali, ad nelk ur neɣṛi!
Anda nwiɣ tafat, i ufiɣ lehwa tekkat.
Win iwwi wasif, ittaṭaf ula deg uzzu.
Melmi temẓi ifilku, mi d-ikker irekku ?
Anida inger laman, ur tettiwsiɛ ṭṭbiɛa.
Axxam d tamda, at Ṛebbi d tiregwa.
Ayen d-ittasen s tmara, ur ittdum ara.
Ayen irsen ɣef tzeqqa, tettawi-t tgerfa.
Illa wass-a, illa uzekka, illa uẓekka.
Illa yiwen n wawal, iffukti ɣef ɛecṛa.
Izi izga s ccna, ziɣ ɣef ugudu i yella.
Lemmer ad ḥkuɣ i wasif, ad yeǧǧ tazzla.
Taxessaṛt teshel, i yeṣṣeɛben d lewqama.
Uǧǧwen aman s llitra, akal s lmitra.
Win ijeṛben tasa, ad yeens anida nensa.
Yiwen wass i tt-id-iwala, tesserɣ lḥaṛa.
Zzwir-iten ass-a, ad k-zwiren azekka.
Ikker-d di lezzayer, ittusbeɣ d aɛṛab.
Am izimer aksas, ur ikkat ur ixebbec.
Ur ttuɣal d aclim, ad k-neqbent tyuzaḍ.
Tamɣaṛt n lǧahennama, tettɛeṛṛiḍ zzwaǧ.
Ar tdemmreḍ taɣaṭ, ar ad d-tefk ayefki.
Asmi ar ad irad s trusi, cwiṭ d iɣisi.
Hajeṛ si tmurt iteggen lɛib i uɛeṛḍi.
