Yerra-aɣ-d.
Bdiɣ s tira.
Meεna temɣi.
Tagi si tama.
Ad neqqim bati.
Ladɣa di tussna.
Ɣas ma ddac ddac.
Meεna tga asurif.
Lmut deg yiberdan teqwa.
D ayen issefraḥen.
Ur tt-izerreε ara!
Zzeriεa ass-a temɣi.
Iwumi ara iniɣ azul?
Mi d-teḍra tedyant-a.
Limer ad iwali ass-a.
Tuɣal d abaxix ameqqran.
Nekni nettaεraḍ ad naru.
Ayen i d-ittaken tabɣest.
Yesteqsa-t Mhenni Xalifi.
Drus i ikeččmen ad lemden.
D asurif meẓẓiyen di tira.
Netta n taddart n Tala Xlil.
Kkreɣ bdiɣ tira ɣef temsalt.
D ayen akken iẓẓa i d-imɣin.
Tura nettraǧu iḥricen wiyaḍ.
Ahat mačči s tewrek ara nali.
Mmektaɣ-d mmi-s n taddart-iw.
Imi aya ur ilaq ara ad d-yili.
Imi i d-nettmeslay ɣef tussna.
Ur ẓriɣ anida ara yi-tessuffeɣ.
Meεna ayen akken isεa izreε-it.
Ur nwiɣ ara ad t-id-geɣ d adlis.
Acku walaɣ d akken ur iwulem ara.
Anwa ara as-yinin ad d-yili waya.
Amek i d-yella umecwar-is n tira?
Tiwaculin ttwaqdent di tasa-nsent.
Meεna mi wwḍeɣ ɣer taggara n tira.
Telḥa ugar ɣef yiseggasen iεeddan.
Wwin-d ttesriḥ n tenhert s tijɛεal.
Acku ad d-temmeslayeḍ seg yal tama.
Aya issebgan-d d akken tettaẓ tira.
Meεna d asurif meqqren i teqbaylit!
Yerna icudd waya ɣer waṭas n temsal.
Nesteqsa Murad Mezri ɣef kra n tlufa.
Tusa-d tikti ad d-aruɣ ɣef temsalt-a.
Yeεni ad d-tawiḍ tamsalt akken tella.
Aṭas n yimura i yettarun s teqbaylit.
Aql-it deg unnar n tira akked usliẓri.
Si tama n yinehharen d wid isseqdacen.
Yerna ula d ameẓrag yenna-d axir akken.
Tura ɣas imeɣriyen xuṣṣen, tella tsekla.
D tamsalt qerriḥen mi ara nexẓer tilawt.
Tuget n yilemẓiyen ass-a ur d-cliɛen ara.
Tura ula d tafizikt tettwaru s teqbaylit.
Amek tettwaliḍ amaḍal n tira s teqbaylit?
Taluft-nni ar ass-a mazal tettḥaz imdanen.
Sεiɣ akka tura adlis ɣef yimsuṭṭaḍ n lqaεa.
Mass Deḥman At Ɛli i yuran amawal n tfizikt.
Suqleɣ-d kra n yidlisen si tsekla tamasiḥit.
Ahat tikwal ifeccel ula d netta di lweqt-is.
Aqader n yilugan n tenhert ɣas ini-d ulac-it.
D tagi i d lkalafa-nneɣ neɣ i d tamasit-nneɣ.
Wagi d ayen iεnan tamsalt n yibaxixen n ubrid.
Mi ara nwali acḥal i yettmettaten deg yiberdan.
Ur ishil ara i wakken ad d-taruḍ ɣef temsalt-a.
Ad d-iniɣ seg wass ɣer wayeḍ yettili-d umaynut.
Ayen i d-ixeddmen kra n temsirin ɣef Tfizikt taɣisant.
Ass-a medden akk itteffeɣ-iten leεqel di tenhert.
Iwweḍ lḥal anida beddleɣ ula d ismawen n yilmeẓyen-nni.
Ayen iwumi cfiɣ nekk d wayen iɣef i d-ḥekkun yimenza-nneɣ.
Nesεa tawaɣit-a i d-itezzin yal ɛecṛa neɣ ḥdac n yiseggasen.
Meεna zemreɣ kan ad d-iniɣ d akken nekk si Lεerc n Wat Ɛisi.
Meεna iwεer akken ad t-id-yessufeɣ bnadem imi ɣlay nezzeh.
Deg waya tella tmasit deg wayen ara d-tiniḍ.
Muṛad Meẓri : Iwεer s tidet ad d-yemmeslay yiwen ɣef yiman-is.
Ma nexẓer si tama n ddula: Iberdan ur ttwaxedmen ara akken iwata.
Ɣas akken di taddart-iw mačči d tikkelt tamezwarut i d-yella waya.
Ladɣa mi ara twaliḍ acḥal d ilemẓi i itett wakal akken d ileqqaqen.
Nniɣ-as iwulem ad t-id-ssiẓergeɣ acku d tamsalt i nettidir yal ass.
Turiḍ ungal-ik ɣef yiwet n taluft i iceɣben aṭas medden di tallit-a.
Meεna akken iqqar yinzi: limmer i tt-iẓra ufellaḥ, ur tt-izerreɣ ara.
Wali kan Lmulud At Mεemmer deg yiseggasen ideg ibda aselmed n teqbaylit.
Illa yiwen udlis i d-iffɣen yakan ɣef tnefsit i d-issuffeɣ Muṛad Tuwwak.
Dɣa bɣiɣ ad as-rreɣ tajmilt i Mass Muḥend Muxṭari i d-igan adlis n tfizikt.
Aɣmis n Yimaziɣen: Ahat ad tessisneḍ i yimeɣriyen-nneɣ d anwa-t Muṛad Meẓri ?
Wagi d acqirrew ɣef wid yakk i as-iqqaren d akken taqbaylit ur tezmir ara i tussna.
Mi ara nwali asegzawal aynutlay i d-iga Mass kamel Buεmara.
Ad sqedceɣ awal i d-yenna Neil Armstrong mi yuli ɣer waggur deg yiseggasen n walef u ttɛemya u settin. 
