Asebtar amenzun. 
Itran n Imucaɣ. Imucaɣ,  tamusni-nsen af yetran d tameqrant,  imi d itran ay tn-iheddun asmi ttinigen deg lxali.  Ula d Imucaɣ ufan deg igenni igrawen neɣ tirebuyaɛ n yetran yecban zund kra n tteṣṣwiṛat,  am wakken i t-xedmen si zik igduden nniḍen deg tmura nniḍen.  Lɛibad neɣ lḥiwan neɣ tiɣawsiwin ẓran deg igenni,  yal yiwen deg-sen yesɛa tadyant-is. nUrsa maior d Ursa minor - Ma d Talamt d awara-nnet (talɣemt d uberhuc-is),  nnan-as belli talɣemt agi ism-is d Fakru,  tella d talɣemt n sidna Saliḥ.  Nɣan-tt yir medden,  tuɣal-ed d terbaɛt n yetran.  Widak tt-yenɣan wwin deɛwessu :  beddlen,  uɣalen d lḥiwan.  Itran n Telɣemt mačči d 7 yetran n Ursa kan :  rnan-asen daɣen Arcturus,  yegan ixf-is (akkenni i tesɛa iri gezzifen iqewwsen,  amzun d iri n telɣemt).  Tatrit tamecṭuḥt tama-s tella d aḥeddad yettarǧun timezla n telɣemt i wakken ad yeṣneɛ tarikt s weglim-is (talɣemt,  bɣan a tt-zlun ilmend n tmeɣra n Kukayoḍ ara izewǧen d yiwet n yessi-s n yiḍ).  Aberhuc n telɣemt la itezzi i tagust,  yellan d Itri n Ugafa.  Wiyaḍ (Duveyrier 1864,  as.  424) qqaren belli Itri n Ugafa d taklit yettaṭṭafen deg ucuddu n uberhuc skud i teẓẓegen yemma-s.  Lenkeshem d lamer eṭṭef!  kellefen-as.  Imi yefta wegraw a tt-nɣen,  taklit tetthilliw ammar a tt-ɛeqlen. Pleiades - Yessi-s n yiḍ,  tadyant-nsent ar ass-a wer t-nessin ara.  Nessen kan belli Kukayoḍ la tent-yettabaɛ imi yebɣa ad yaɣ yiwet deg-sent,  maca leɛmer ur tent-yaweḍ (atabeɛ n Kukayoḍ d anzi n kel tmaceɣt,  qqaren-as i win yewten di rrayeɛ) ;  ziɣemma wer nessin anta ara tili d tislit-is. Amanar - Ma d Amanar,  tidyanin nnant belli yella d izem,  d amjahed yekkaten uzzal,  ḥedd ur as-yezmir.  Ziɣ wer nessin ara ayen iga.  Yiwet tedyant yesla Barrère yenna-yas Amanar bezzaf yeffelfel armi d yiwen wass iwet yemma-s lqaɛa.  Dɣa yewwi daɛwessu s lḥamu d wegris :  afus-is ayeffus (Betelgeuse yejjeɣjeɣen),  la yettɣimi deg timess idumen,  ma d aḍar azelmaḍ (Rigel,  tafat-is d tamellalt) dima deg wegris i tella.  Tura lǧetta ines ǧǧan-tt yegganen deg igennni ɛeryan yal yiwen yezmer a tt-iwali. Aydi ameqqran,  Awtul - Ma d ifäräkfärakän,  llan kra n imɣad (yemdanen seg iderman wer d lḥerr) iteddun deg uleclac yeqquren,  s lemḥadra ammar a ten-ɛeqlent tiɣzalin (ihenkaḍ),  maca tiɣzalin slant afedwec-nsen rewlent.  Dɣa meṛṛɛen aydi (eidi) a tent-yeṭṭef,  maca yezwar-asen Umanar iṣegged-itent.  Imir-a rran imɣad s snat izerzeren-nniḍen (ener izerzer d tenert tizerzert) Amanar wer yezmir ad iwali ɛlaxaṭeṛ llan s deffir-es.  Aydi (eidi) yettazzal ɣer izerzer,  taydit (teidit) ɣer tizerzert. Tiɣirdemt - Itran agi,  ẓran deg-s Abelkoray,  ilemẓi yebɣan ad yak°er ettmer n tezdayt.  Amma yettuẓer sɣur tiqcicin la iteddun ar tala ad ag°ment.  Abelkoray yusa-d ar amkan agi s uɛudiy-is (eyes),  yeǧǧ-it s tuffra deg ccama taberkant n webrid n walim. Amkuẓ n Pegasus - ɛlaḥsab n Casajus (as.  58),  igenni isenned af 4 yeɛmuden ḥedd ur iwala (s tmaceqq :  tagettewt,  deg 4 tiɣemmaṛ,  ugafa-ataram,  agafa-agmuḍ,  anẓul-ataram,  anẓul-agmuḍ).  Bac ad amnen yemdanen belli 4 yeɛmuden agi la weǧǧeden,  yerra Ṛebbi 4 yetran agi deg igenni i tn-yesmektin :  tafella (ssqef). 
Kurów. Kurów d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Lapologne,  ger Puławy d Lublin,  s tama n wasif Kurówka.  D ixf n yiwet gmina,  eddayra (municipalité),  s daxel n Lublin Voivodeship.  2811 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2005). Ger iseggasen 1431 d 1442 tesɛa taddart agi iẓerfan n temdinet ilmend n aẓref n Magdeburg. n. 
Wikipedia. Wikipedia d tasanayt n weskar uqqin encyclopédie en ligne,  s waṭas n tutlayin ;  ayen yella deg-s d ilelli,  la ttarun deg-s imaɣzalen,  ixeddemen am tiwizi,  tettall-itt Wikimedia Foundation,  d tuddsa non-profit. Tura tiẓrigin ines s 250 tutlayin imeẓliyen i yellan (deg-sen 180 idderen,  tin s teglizit d tameqqṛant).  Ay bɣan wid i tt-ixelqen d asnulfu n tsanayt tagraɣlant tilellit,  s waṭas n tutlayin n umaḍal.  Wikipedia d yiwen seg 10 n yesmal medden ẓerren ugar deg uzeṭṭa (web). n. 
Tutlayt taqbaylit. Taqbaylit,  d tutlayt i ttmeslayen Iqbayliyen.  Taqbaylit tettikki deg tutlayin Timaziɣin.  Ma ɣas tutlayt tamaziɣt,  zik,  tettwaru s isekkilen n Tifinaɣ akken tettwaru tmaceɣt ar wass-a,  Tamaziɣt n tmurt n Leqbayel neɣ taqbaylit tettwaru nettat s isekkilen ilatiniyen. Adlis amenzu i d-yeffɣen s teqbaylit d win yura Adolphe Hanoteau ɣef tuɣac n Ǧerğer (1867);  deffir-s d Auguste Mouliéras i yuran sin yidlisen af tmucuha n Tmurt n Iqbayeliyen (1891,  1893-95),  ak d Bulifa i yuran adlis ɣef isefra n Si Muḥend (1904).  Imaren,  uran Ifransiwen kra n yedlisen ɣef tmucuha d isefra n Iqbayliyen.  Ungal amenzu ittwarun s teqbaylit d win yura Belɛid At Ɛli deg iseggasen 1940.  Adlis i s-yefkan ilugan iressan n tjerrumt i teqbaylit d win yura Dda Mulud Mɛemmri.  Kamal U Zerrad netta yerna-d ɣef umahil n Dda Lmulud i wakken ad iressi ugar ilugan n tjerrumt n tutlayt-ayi. nIseggasen-a ineggura ffɣen-d azal n 400 idlisen s tmaziɣt,  gar ammuden n isefra,  tullisin akk d ungalen. Taqbaylit ass mi i d-kecmen ifransiwen ar tmura n tefriqt ugafa tella tettwameslay deg yiwet n temnaṭ meqqren azal n snat n tikkwal tamnaṭ n leqbayel n wass-a.  Seg tudrin i d-yezzin i Mila,  terreḍ ar tid n idurar n Lḥuḍna,  iduɣar n Ṣṭif,  idurar n Jijel,  Msila,  tuɣaleḍ-d ar tmurt n leqbayel n wass-a,  At Wartilan,  At Yaɛla,  akk d iderma n temnaṭ n Bgayet,  n Tubiret akk d wid n Tizi Wezzu d Bumerdas. nImir ifransiwen tekkan ɣef lquyyad akk d Bacaɣat akken ad qehren agdud.  Kksen akal i wid yellan zedɣen anda yella wakal yelhan i tyerza,  kra snegren-t,  kra snejlan-t.  Fkan akal nni i Lquyyad.  Lquyyad-agi akk d Bacaɣat d wid yeɣran taɛrabt,  ifransiwen llan lemmden taɛrabt akken ad ttemyarun d lquyyad-a,  imezdaɣ yeqqimen d aklan deg tmurt nsen yeqqim-asen-d kan ad ḍefren almi i d-ufan iman nsen ttun tutlayt nsen,  akken i sen-iruh wakal nsen,  ǧǧan iman nsen tuɣ fell-asen taɛrabt am akken werǧin mmeslayen taqbaylit.  Ihi akka i teqqurmeḍ tjumma anda tettwameslay teqbaylit ass-a. I izemren a tt-iḥadden ɣef wengar d tira akk d tayri d wazal ad as-fken warraw-is.  Ma tenger teqbaylit ad negren iqbayliyen,  a d-qqimen imdanen war idles,  a sen-teḍru am tebrikt yettun tikli n tyaziṭ,  tin n tsekkurt ur as-tewwiḍ ara.  Ttbut ɣef aya,  ad iɣer kan yiwen amek d-gran wid akken yettun tutlayt nsen uɣen tutlayt nniḍen anda yewweḍ wazal nsen.  Win i d-yusan a ten-yenher am ulli. NB:  Zik nesseqdac ṛ,  ț,  ʐ,  maca mači tura (Kamal naït zerrad,  tajerrumt tatrart n teqbaylit). n. 
Lwennas Meɛṭub. Lwennas Meɛṭub ilul deg 24 yennayer 1956 di taddart n tewrirt n Mussadi Tmurt n leqbayel.  Mi yessiweḍ tesɛa n isegassen deg lɛemer-is ixedm-d snitra-s tamezwarut akk-d ccnawi-s imezwura.  Tarmit-is tasertayt,  tadelsant,  akk-d tugna-s tebda s ifukal ger leqbayel akk-d iɛsekriyen n wanabad n Ledzayer deg 1963-1964.  Deg 1968 Anabad n Ledzayer yesseɣser-d asertay n useɛreb n Imaziɣen;  Meɛtub yeḥbes-d leqraya-ines kra n iseggasen mbeɛd yunag ɣer Fransa. Lwennas Meɛṭub yebda ccna deg ddunit n uẓawan s talilt n uccenay aqbayli Idir;  deg l'album amezwaru-ines Ay,  Izem!  deg 1978,  yiwen si gar 36 deg tuddert-is merra,  yella d asmures ameqqran deg tmurt n yiqbayliyen. Lwennas Meɛṭub ixdem-d abaraz amezwaru-ines deg Yebrir 1980 di lweqt n Tefsut Tamaziɣt imi agdud aqbayli ibed mgal anabad n dreɛ n Ledzayer. nAẓawan-is d asserwi n Cceɛbi s uẓawan amaziɣ ;  idrisen-ines heddren ɣef tamurt n imaziɣen,  tilelli,  tugdut,  tayri,  nnfu,  timektit,  amezruy,  lehna,  akk-d izerfan n yemdanen;  ihedr-ed ɣef ayen yellan,  ayen yelhan neɣ yerkan,  deg tudert n medden merra. Deg 1988 imi bdan ccwalat n Tafsut Tamaziɣt,  Lwennas Meɛṭub yettwajeh-d xemsa n iberdan s yifasen n tamsetla n unabad n Ledzayer;  yeqqim-ed sin iseggassen deg ṣbitar yerna yesɛedda 17 n igzamen ɣef lǧetta-s imi yewt-ed ɣef tiwwura n lmut. Di lweqt n ttrad n tajmaɛt n tagmat n yinselmen,  FIS akk-d GIA,  i yebɣan ad kksen tugdut si Lezdayer deg useggas n 1992,  ḥekmen fell-as s lmut.  Deg wass 25 n Ctember 1994 yettwaxṭef-ed s yifasen n tagmat n yinsleman,  maca 15 n wussan seld aya,  serrḥen-as-d imi walan belli aḥric meqqren n wegdud aqbayli bdan ttgalan deg-sen ɣef sseba-ines. Deg 1994 yura-d yiwen n wedlis (taktabt) ɣef tudert-is s tutlayt Tafransist “Rebelle” (Paris:  Stock,  1995). n25 yunyu 1998 azal n 12: 30 n tmeddit,  takarust n Meɛṭub tettwaḥbes ɣef rrif n webrid;  bu tmegrad deg Tala n Wunnan ,  u yiwen wergaz ur nettwassen ara,  yenɣa Meɛṭub,  ijreḥ tlata n tilawen i llant yid-es;  tamettut-is Nadia Matoub akked snat n yessetmas i yettagh lhal iwe3ditent ad tent-yawi gher Tizi Wezzu .  Akken kan,  azal n sin neɣ tlata n swayɛ mbeɛd,  tamgert n Meɛṭub thuz tamurt n leqbayel merra imi aṭas n medden i t-iḥemlen;  ilulufen n lɣaci fɣen ɣef iberdan n ttnaddin “Anabad Aqettal! ”.  Sebɛa n wussan n ccwal iǧehden snuhzen tamurt merrra;  ilemẓyen nnuɣen mgal tamsetla,  zedmen ɣef izdaɣen akk d wayla n unabad.  Deg 28 n Yunyu 1998 ilulufen n lɣaci ḥedren ussan-ed ɣef timeqbert n taddart-is am akken a t-ẓren ɣef tikkelt taneggarut as-fken tanemmirt akken ilaq lḥal. Tamgert n Meɛṭub tedra yiwet n ddurt aqbel anabad n Ledzayer yesɛedda lqanun i menɛen tamaziɣt s imukan n lbaylek;  Meɛṭub yella d afernan iǧehden mgal lqanun-agi. Meɛṭub Lwennas nɣan-t iɛdawen n tudert amedyaz,  d acennay ameqqran,  d win yefkan udem yelhan i ccna n yiqbayliyen,  daɣen d ameɣnas ameqqran n tmaziɣt d tugdut,  yefka fell-asent ula d idammen-is;  yella mechur deg ddunit merra imi iqerreb-ed aṭas n medden s imeslayen akk-d lecɣal-is. Deg useggas mbeɛd lmut-is,  asunded meqqren iḥebs-d Tizi Wezzu imi ilulufen n lɣaci fɣen-ed ɣef izenqan ad sskan belli ur ttun ara Meɛṭub.  L BBC (“tudsa n tifeffaɣt n tmurt n Legliz”) txebber-ed belli aḥric ameqqran n lɣaci lumen anabad n Ledzayer ɣef lmut-is ur qeblen ara tamacahutt n unabad i qqaren belli d tagmat n yinsleman i t-inɣan. Azal n 20, 000 n lɣaci fɣen-ed ɣef izenqan deg useggas wis tlata n temgert-is. Sin iberdan deg timdinin n Grenoble akk-d Lyon,  tamurt n Fransa,  ttusemman ɣef Meɛṭub Lwennas. Tawacult-is txelq-ed yiwet n tudsa (Tundsa n Mɛṭub Lwennas) iwakken ad seɣlin tafat ɣef ssiba n temgert-is akk-d ad rnun lǧehd-nsen i wid yettnaɣen ɣef izerfan n yemdanen merra. Aḥric ameqqran n tudert-is Meɛṭub yella d argaz urmid n izerfan n wegdud aqbayli,  tugdut,  akk-d tilelli;  ɣas akken wid yerkan ttqelliben amek ara t-susmen,  imi nɣant,  Meɛṭub deg wulawen n wegdud-is mazal yedder. Aqeddac n Lwennas Meɛṭub tessuddes s 28 iseɣraz (neɣ 34 isunad). n. 
Tamurt n Leqbayel. Tamurt n Yiqbayliyen tezga-d deg tafriqt n ugafa.  Imawlan-is ssawalen-as Tamurt n Idurar neɣ Tamurt kan.  Imezdaɣ-is (Iqbayliyen,  Igawawen,  Imaziɣen n ugafa alemmas) ttmeslayen Taqbaylit,  yiwet si ger tutlayin timaziɣin. Seg zik n zik ittwassnen Leqbayel gar igduden nniḍen n umaḍal.  Di tallit taqburt,  adrar n Ǧerǧer yella yettwasen ar Irumiyen s yisem n Muns Ferratus (adrar n wuzzal).  Ibder-iten Aurelius Victor deg wedlis-is (De Caesaribus 39. 22:  nationes Quinquegentanae) d Eutropius (Breviarium 9. 22:  Quinquegentiani). Numidya :  si lqern wis 3 ar lqern 1 qbel lmasiḥ. nTamurt n Yigawawen ibḍa-tt udabu ɣef 8 n twilaytin :  Tizi Wezzu d Bgayet akken ma llant,  aḥric ameqran n Tubiret d Burǧ Bu Aɛririǧ,  aḥric seg Tamsilt,  Ǧiǧel,  Bumerdas d Sṭif. Irmad n tamurt n leqbayel d ul n tadamsa n zzayer m' ur nehdir ara ɣef taɣult n lpitrul d lgaz .  ladɣa di tizi wezzu d bgayet akud tiɣermin inaragen . Leqbayel zemren ad illin sawḍen (sa) 7 neɣ 10 (mraw) imelyan.  Gar-asen azal n 5 neɣ 6 imelyan di Tmurt,  rnu-asen 2 neɣ 3 imelyan di Lezzayer tamaneɣt d temdinin nniḍen,  d wazal n 2 imelyan di tmura nniḍen,  gar-sen iminigen di Turuft. n. 
Tafrikt n Ugafa. Tafrikt n Ugafa neɣ Tamezɣa d tamnaḍṭ i d-yezgan deg ugafa n Tefrikt :  Deg-s deqs n tmura gar-asent Dzayer,  Maṣer,  Libya,  Amerruk,  Tunes,  Muriṭanya,  Tigzirin Tiknariyin,  atg. Deg Ugafa n Tefriqt,  imezdaɣen iserwen neɣ imezdaɣen imenza d Imaziɣen,  d nutni i d amur ameqran deg yimezdaɣen n Tmazɣa,  xas ma yella aṭas deg-sen ass-a i la ttmeslayen taɛrabt neɣ Tafṛansist.  Imaziɣen gan-d tilas i wakal d ameqran,  yewwet-d seg wemda n Isiwan,  deg Umalu (Ouest) n Maṣer armia d Targa Zewwaɣen (tazeggart) d Muriṭanya,  ɣef yiri n ugaraw Atlasi neɣ adrar n watlas. Akal n Yimaziɣen,  seg wakken meqqer armiay yewweḍ ɣer wul (tlemmast) n Tefriqt.  D Imuhaɣ neɣ Imucaɣ ay d aɣref n Yimaziɣen ay ilan (yesɛan) akal meqqren akk gar iɣerfan imaziɣen wiyaḍ,  xas akken ur gtan ara.  Akal-nsen d Aneẓruf (Idurar n Tasili,  n Ayer di Nijir,  atg. ). n. 
Tutlayin timaziɣin. Tutlayin timaziɣin neɣ Tamaziɣt d tutlayin i ttmeslayen Yimaziɣen di Tefriqt Tagafayt.  Tamaziɣt tusa-d seg Tutlayin tifrusyawiyin.  ──o Tafrusyawitn. 
Tutlayin tifrusyawiyin. Tutlayin tifrusyawiyin d tawacult n tutlayin yettumeslayen di Tefriqtnakk d ugmuḍ alemmas,  azal n 300 n melyun imdanen ttmeslayen-tent,  llant 375 n tutlayin tifrusyawiyin (kra seg-sen mmutent),  atent-ayen s twacult-nsen: . 
Tutlayt taɛrabt. Taɛrabt neɣ taserɣint d tutlayt i ttmeslayen Iɛraben,  Taɛrabt tettekka deg tutlayin tisamiyin am Taɛebrit neɣ tafiniqit n zik,  nettat i d tamezwarut gar-asen,  280 melyun ay ttmeslayen-tt. D tutlayt tunṣibt deg 27 n tmura (Akk timura taɛrabin,  ula deg Israel) u d tutlayt taɣelnawt deg Mali,  Senegal,  d Somalia.  Tutlayt taɛrabt tettwura s ugemmay aɛrab u tesɛa (tli) aṭas n tantalyin,  kra seg-sen ttemgarradent,  amedya :  aɛrab alubnani ur i fehhem ara taɛrabt tamerrukit u vis-versa. Tira n teɛrabt,  deg-s 28 isekkilen yettwarun seg uyefus ɣer uzelmaḍ. Yezmer a nebḍu (anferaq) ger sin n timedyazin :  tamedyazt n weqbel lislam,  tamedyazt n deffir lislam ,  qaren-as s teɛrabt Taǧahilit meɛna-s urtisent,  g lawan-nni,  aɛraben llan ɛad ur ssinen ara Leqran,  f anect-agi,  llan ttarun,  Ttmeslayen,  Ttaznen s tmedyazt. 
Tifinaɣ. Tifinaɣ,  d agemmay nettaf ar imaziɣen s umata,  ladɣa imucaɣ i t-iseqdacen ar wass-a.  Agemmay-a ibeddel-d aṭaṣ n tikwal si zik ar ass-a;  si wayen umi neqqar tira 'talibit' ar tifinaɣ amaynut. Qqaren d akken aẓar n wawal Tifinaɣ ikka-d si Tifi (tifin),  d nneɣ.  maca wiyaḍ qqaren,  illa deg-s ccek,  tamaziɣt n 2500 iseggasen aya,  mačči am tcelḥit neɣ taqbaylit n tura. Seg uḥric wis 4. 10 n Tagnut umi neqqar Unicode,  isekkilen Tifinaɣ ungalen seg wangal uskil U+2D30 ar U+2D7F.  Llan ar tura azal n 55 isekkilen i yungalen deg anagraw Unicode. nTifinagh d terre n tutlayt tmazight, tetwari s alfis an celwagi negh s celwagi an alfis, negh s nnej an adday negh s adday an nnej, ttarin sis Imazighen,  tella di Libya di adrar n Infusen, di Werfella , di Ghirian, tella di Tunis, ded tella di tmurt n Imucagh, tella di Tcanarit, terra n Tifinagh Tiru ur ttarin ara sis ghas Imucagh, maca Asinag Ageldan n Tussna Tmazight IRCAM, yemanu terre tamaynut seg isekkilen n Tifinagh,  isem-nnes Neo-Tifinagh, negh tifinagh Tatrart{tamaynut}, nzgemmi n aseggas n 2003 di Tageldant n Lmaghreb di tagherbazin-nnsen ttarin s Tifinagh ketyaw Isekkilen-nnes: . Dis Imessanen mmalun tawalt n Tifinagh tused s Finiq, niten d medden Usuned s Finiqia{tiru Lubnan}, maca dis awal widhen ,  tawalt n Tifinagh tused s Tifi-nnegh {our invention}, tifi tused s Yufa{to find. to invent}, acku Imazighen wahd-asen Igun Terra-yuh, . 
Agemmay afiniqi. Agemmay afiniqi d agemmay abjed iban-d di -1050,  llan seqdacen-t yifiniqiyen di tira n tutlayt-nsen :  tafiniqit. Zik-nni,  ifiniqiyen unagen di lebḥur,  ddun ar turuft,  ar Tafriqt ugafa,  steɛmren u beznsen akk d yigduden i mlalen-d yid-sen.  Igduden-nni ṭṭfen agemmay-nsen u beddlen-t,  akka-agi ilul-d tifinaɣ akk d ugemmay grik (wagi yefka-d agemmay alatini d Ssirilik). agemmay arami,  i-d-yefkan agemmay aɛebri akk d agemmay anbaṭi (wagi yefka-d agemmay aɛrab),  yusa-d ula d netta seg ugemmay afiniqi. Agemmay afiniqi yella yettwura seg ayfus ɣer uzelmaḍ,  maca mačči daymen,  yesɛa 22 isekkilen : n. 
Agemmay. Agemmay d tagrumma n yisekkilen (lettres) yettuseqdacen i tira n tutlayin,  yal asekkil d imesli. Imira,  llan aṭas n yigemmayen,  kra ttusemman agemmay aḥeqqani (alatini,  sirilik. ),  u kra ttusemman agemmay n lekdeb neɣ abjed (aɛebri,  aɛrab. ),  Agemmay abjed ɣur-s tirgalin (consonnes) kan,  ur yisɛi ara tiɣra(voyelles). Agemmay amezwaru yella d abjed,  d agemmay Proto-Sinaitic akk d wadi el-ḥul. n. 
Turuft. Turuft neɣ Uṛubba/Orobba neɣ Tewruft/Tewrupt (Taglizit:  Europe) d amenẓaw ger 7 imenẓawen n umaḍal.  Tusa-d deg yixef n umalu n Urasyan (Eurasia).  Tikwal qqaren-as daɣen amenẓaw awessar. Tajumma n Turuft ur tɛedda ara 10. 180. 000 Km2;  mɣar amenẓaw n Ustṛalya ay tugar. Timura n Turuft sekrent-ed Tadukli Turufit,  tura ɣur-s 28 iwunak,  13 seg-sent sseqdacent aqarid asuf n euro (idrimen). Yekka-d isem-is seg tumgisent tagrigt,  d isem n yiwet tgellidt Tafiniqt. Europa d yelli-s n wakuc Agrig Zeus. Atent-a tmura n turuft di 50 yid-sent : n. 
Agemmay alatini. Agemmay alatini d agemmay yettuseqdac di tira n waṭas n tutlayin.  Yekka-d aẓar-is seg ugemmay itruski. Agemmay alatini yettwura seg uzelmaḍ ɣer ayfus ,  yesɛa 26 isekkilen,  aṭas n umsasa (adaptations) n ugemmay alatini di tutlayin tiyaḍ (am taqbaylit) sɛan ugar n 26 isekkilen. Agemmay alatini amezwaru ɣur-s 23 isekkilen,  umbeɛd rnan-as 3 wiyaḍ:  J,  U,  W. Agemmay alatini d agemmay iwumi yesɛan kter isekkilen ger igemmayen,  Ṭṭabla deg ukessar seg Unicode 5. 0 (Tasiwelt taneggarut). n. 
Agemmay arami. Agemmay arami d agemmay abjed iban-d di lqern -8 di Suria,  Yekka-d aẓar-is seg ugemmay afiniqi,  yella yettuseqdac di tazwara di tira n tutlayt taramit,  asmi tella tutlayt tunṣibt di suria tameqrant,  agemmay-ines mucaɛ,  yebda yettuseqdac di tutlayt taɛibranit akk d tutlayin tiyaḍ. Agemmay arami yefka-d aṭas n yigemmayen :  agemmay aɛebri,  agemmay anbaṭi (wagi yefka-d agemmay aɛrab),  agemmay siriani,  Palmyrenean,  Mandaic,  Brāhmī,  Pahlavi. Agemmay arami yettwura seg ayfus ɣer uzelmaḍ,  yesɛa 22 isekkilen : n. 
Agemmay aɛebri. Agemmay aɛebri d agemmay yettuseqdac di tira n tutlayt taɛebrit.  Agemmay aɛebri d agemmay abjed am agemmay aɛrab neɣ agemmay alibi (Tifinaɣ n zik),  ur yesɛi ara tiɣra. Yekka-d aẓar-is seg ugemmay arami. I kull asekkil llan asusru aṭas.  Llan asusru n tɛebrit n zik d ususru n ddin d ususeu n tɛebrit n tura.  I tudayt tesfaradit d tudayt tackenazit llan asusru imeẓli. n. 
Agemmay anbaṭi. Agemmay anbaṭi d agemmay yella yettuseqdac di tira n tutlayt tanbaṭit (tutlayt-nni temmut) di lqern wis sin.  Agemmay anbaṭi d agemmay abjed (ur yesɛi ara tiɣra). nYekka-d aẓar-is seg ugemmay arami,  seg-s yusa-d ugemmay aɛrab. Agemmay anbaṭi yettwura seg ayfus ɣer uzelmaḍ,  yesɛa 22 isekkilen : n. 
Agemmay aɛrab. Agemmay aɛrab d agemmay yettuseqdac di tira n waṭas n tutlayin:  taɛrabt,  fursi. agt.  Agemmay aɛrab d agemmay abjed am agemmay aɛebri neɣ agemmay alibi (Tifinaɣ n zik),  ur yesɛi ara tiɣra. Agemmay aɛrab yettwura seg ayfus ɣer uzelmaḍ,  yesɛa 28 isekkilen,  kra n umsasa (adaptations) n ugemmay aɛrab di tutlayin tiyaḍ sɛan ugar n 28 isekkilen. Yekka-d aẓar-is seg ugemmay anbaṭi. 
Agemmay aɛrab n tfursit. Isekkilen-agi mači tijdidin,  maca ttwuran s tira nniḍen asmi llan g ulemmas neɣ g uneggaru. Agemmay aɛrab n tfursit ɣur-s 4 isekkilen nniḍen : n. 
Agemmay itruski. Agemmay itruski d agemmay yella yettuseqdac di tira n tutlayt titruskit (tutlayt-nni temmut) di lqern -7 ar lqern -2 g tmurt Ṭṭelyan n tura. Yekka-d uẓar-is seg ugemmay agrigi,  seg-s yusa-d ugemmay alatini. Di lqern -7 ar -6,  agemmay itruski yella yettwura seg uzelmaḍ ɣer ayfus neɣ ayfus ɣer uzelmaḍ,  yesɛa 26 isekkilen : . G lqern -5,  yeǧǧa 6 isekkilen u yuɣal-d yettwura s umata seg uzelmaḍ ɣer ayfus: . G lqern -2 agemmay itruski yemmut akk d tutlayt titruskit. n. 
Asekkil. Askkil d azamul imettel yiwen yimesli,  tagrumma n iskkilen d agmmay. Agmmay amaziɣ:  A.  B,  G,  D,  Ḍ,  F,  K,  H,  Ḥ,  Ɛ,  X,  Q,  I,  J,  L,  M,  N,  U,  R,  Ṛ,  Ɣ,  S,  Ṣ,  C,  T,  Ṭ,  W,  Y,  Z,  Ẓ. Tifinaɣ:  ⴰ,  ⴱ,  ⵛ,  ⴷ,  ⴹ,  ⴻ,  ⴼ,  ⴳ,  ⴳⵯ,  ⵀ,  ⵃ,  ⵉ,  ⵊ,  ⴽ,  ⴽⵯ,  ⵍ,  ⵎ,  ⵏ,  ⵓ,  ⵄ,  ⵖ,  ⵅ,  ⵇ,  ⵔ,  ⵕ,  ⵙ,  ⵚ,  ⵜ,  ⵟ,  ⵡ,  ⵢ,  ⵣ,  ⵥ. Agmmay aɛrab:  ﺍ‎,  ﺏ‎,  ﺕ‎,  ﺙ‎,  ﺝ‎,  ﺡ‎,  ﺥ‎,  ﺩ‎,  ﺫ‎,  ﺭ‎,  ﺯ‎,  ﺱ‎,  ﺵ‎,  ﺹ‎,  ﺽ‎,  ﻁ‎,  ﻅ‎,  ﻉ‎,  ﻍ‎,  ﻑ‎,  ﻕ‎,  ﻙ‎,  ﻝ‎,  ﻡ‎,  ﻥ‎,  هـ‎,  ﻭ‎, . agmmay asirili:  А,  Б,  В,  Г,  Ґ,  Д,  Е,  Є,  Ж,  З,  И,  І,  Ї,  Й,  К,  Л,  М,  Н,  О,  П,  Р,  С,  Т,  У,  Ф,  Х,  Ц,  Ч,  Ш,  Щ,  Ю,  Я,  Ъ,  Ь,  Ђ,  Љ,  Њ,  Ћ,  Џ. Agmmay agrigi:  Α,  Β,  Γ,  Δ,  Ε,  Ζ,  Η,  Θ,  Ι,  Κ,  Λ,  Μ,  Ν,  Ξ,  Ο,  Π,  Ρ,  Σ,  Τ,  Υ,  Φ,  Χ,  Ψ,  Ω. Agmmay aɛibri:  א,  ב,  ג,  ד,  ה,  ו,  ז,  ח,  ט,  י,  כ,  ל,  מ,  נ,  ס,  ע,  פ,  צ,  ק,  ר,  ש,  ת. Agmmay alatin:  A,  B,  C,  D,  E,  F,  G,  H,  I,  J,  K,  L,  M,  N,  O,  P,  Q,  R,  S,  T,  U,  V,  W,  X,  Y,  Z. n. 
Galileo Galilei. Galileo Galilei d amesnallun,  d amussnayyur,  aẓar-is n tmurt n Ṭelyan.  D yiwen gar wid I d-igren lsas I tesnallunt tamirant.  Gar wayen iqdec Galili d Kepler,  irfed-iten Newton I leqdic-is. Galili isnulfa-d s wacu issaked aggur,  isken-d tiderra (ccwami) illan ɣef iṭij.  D Galili I d-yufan isafen illan ɣef aggur d igensawen imeqqranen n Jupiter d udmawen n Venus. Deg tussnaugama,  Galili yufa-d alugen n uɣelluy n tfekkiwin d umussu uzlig. Deg umezruy,  Galili iqqim d azamul n umennuɣ n tlelli n usnulfu mgal adabu d tmedlin terra teglizt ɣef imusnawen n imiren. Galileo Galilei ilul di Pise (Ṭelyan),  ass n 15 di furar 1564. Irfed-ed tamussni ines tamezwarut sɣur imdeyynen n Vallombroso.  Syin akkin,  deg usseggwas 1581,  ikcem ɣer tesdawit n Pise,  iɣra tussna n tijjit.  Deg useggas n 1585 iǧǧa tasdawit i wakken ad iɣer tafilusufit d tussnakt. Deg useggas 1589,  Galili yuɣal d aselmad n tussnakt di tseddawit n Pise.  Iffeɣ d anelmad,  ikcem d aselmad. nSeg useggas n 1592 armi d aseggas n 1610 iǧǧa aselmed di Pise,  yuɣal ar tesdawit n Padoue. Di Padoue,  Galili isnulfa-d tamacint n usmiḍen u yufa-d alugen n uɣelluy n tfekkiwin. Deg useggas n 1595,  ikki di temlilit imussnawen ɣef tiẓri n Kupernik d turda n Aristote d Polémée.  Dɣa,  anagar tiẓri n Kupernik I d-izgan ɣef tmuɣli-s,  teccur as tiṭ. Deg aggur n dujenber,  aseggas n 1609,  Galili isnulfa-d atiliskup,  i d-isemwɣaren taɣawsa s 20 iberdan.  S yis I d-iẓra idurar d imdunen illan ɣef aggur.  Galili yufa-d diɣen igensawen itezzin i Jupiter. Ayen i d-yufa akka,  issuffeɣ it-id deg meɣres usseggwas n 1610 deg udlis Amaznay Igenwan . Galili yuɣal ittwasen,  ibedd d amussnak di Florence. Deg useggas n 1610,  ifka-d amḍan n udmawen n Venus (ayen illan mgal wayen I d-inna Ptolémée). Ifilisufen rran deg idis ayen inna Galili,  acku umnen s wayen i d-inna Aristote,  imi d afilusuf am nutni. U deg useggas n 1612,  Galili issuffeɣ-d diɣen adlis ɣef umimeḍ n tfekkiwin (imgaraden d tiktiwin n iselmaden n Florence d wid n Pise).  Iffeɣ i ibardan Galili! . Deg useggas n 1613,  Galili issuffeɣ-d adlis nniḍen ɣef tderra illan ɣef iṭij,  isken-d tidett n tiẓri n Kupernik. Iffeɣ wawal gar medden,  akken ayen inna Galili d ayen i wumi ur zmir wallaɣ,  d leḥram u d ankar n ddin.  Deg useggas n 1614,  ittuzenz.  Dɣa,  yura tabrat i deg d-isefruri tiktiwin ines u i deg d-inna d akken d awezɣi ad ittwaqdec ddin i tussna,  Imdeyynen ur asen ilaq ara ad gren iman-nnsen di tussna imi tikli n ddin d tin n tussna mgaradent.  Yiwet ayen d-nna inta ur zmir ad ibeddel negh ittwabeddel,  tayeḍ ayen d-nna d ayen id-isnulfa umdan u kra n win ar d-yafen kra s nnig-s a t-yarbu. Deg useggas n 1616,  teɣli-d tadrest ɣef idlisen n Kupernik,  ɣef waya iɣetlen Galili i wakken ad yanef daɣen netta tiẓri n Kupernik. Di 1624,  Galili ibda adlis-is Dialogue sur les marées,  deg win id-imeslay ɣef turdiwin n Ptolémée d tid n Kupernik.  Deg useggas n 1630,  Imdeyynen,  fkan turagt ad d-iffeɣ udlis-a,  di Florence.  Di 1632,  iffeɣ-d ihi udlis-a,  maca beddlen-as azwel,  yughal d Dialogue sur les grands Système.  Ɣas s turagt n ubadu i d-iffeɣ udlis-a,  ɣran as-d si Rome ad t-carɛen u deg useggas 1616,  iɣli-d uẓmaẓ fell-as akken ur d-ittader la s tmeslayt la s tira ɣef unagraw akupeniki. Deg useggas 1633,  Galili ikcem ar taẓult,  itturez i lebda.  Di tal tasdawit serɣen idlisen-is.  I tmes imi fkan tiktiwin ines. Armi d aseggas 1992,  Abatikan (Vatican) ikez (yufa d tidet) s war-taɣdemt i d-igla ɣef uqerruy n Galili. 
Lezzayer. Lezzayer (azwel unṣib:  Tagduda Tazzayrit Tamagdayt Taɣerfant) d tamurt i d-yezgan deg Tefriqt Ugafa.  Tamanaɣt-ines d Lezzayer,  tiɣremt ugaren tiyaḍ deg umḍan n imezdaɣ.  Zgan-d deg tilisa-s seg ugafa ilel agrakal,  seg ugafamalu Tunes,  seg umalu Libya,  seg unẓulamalu Nijir,  seg unzulataram Mali ak d Muriṭanya,  ma s tama utaram tella tamurt n Uneẓruf Utrim ak d Lmeṛṛuk. Lezzayer,  i yesɛan tajumma n ,  d tamurt tamezwarut deg temɣer deg Tefriqt ak d tmura n illel agrakal. Lezzayer tewwi-d timunent-ines si tmurt n Fṛansa ass n 5 Yulyu 1962,  mbed ṭṭraḍ icudden.  Nettat d ameslad n Tdukli n Iɣlanen,  Tadukli n Tmura n Tefriqt,  d Tamdunt Taɛṛabt. Deg tmendawt n Lezzayer yersa-d belli tamurt n Lezzayer d tamurt tineslemt,  Taɛṛabt d Tamaziɣt,  d annect-a i ibennun tinekkit n wegdud Adzayri. Isem n tmurt n Lezzayer yusa-d seg yisem n tmanaɣt-ines.  Dɣa,  caḍen isegziyen i fkan i yisem agi.  Asegzi amezwaru yeqqared belli Lezzayer yusad seg Alger,  isem aɛewwaj arumi n yisem Alguère s tkatalant.  Aneggaru agi yeffɣed si teɛrabt Ǧazayer,  isem i s-yefka Buluɣin mmis n Ziri (neɣ Dziri),  win i d-ixelqen tadinastit tazirit ass-nni mmi yesekka tamdint n Lezzayer deg useggas n 960 f agaluz n temdint taqdimt i yesɛan isem s trumant Icosium.  Netta yefka-as isem n Lezzayer at Mezɣenna.  Asegzi-niḍen yeqqared belli isem n Lezzayer yettwakksed si teɛrabt الجزائر (al-Djaza'ir),  asget n جزيرة (Djazira) neɣ « tigzirt »,  acku Lezzayer tella am tegzirt:  yar uneẓruf d yellel. Ass mi teɣli Rum,  yrnan s-deffiris iwendalen,  llan Ibizanten imidusen dacu yeğa i wakken ad ilin aṭas n tigeldiwin timaziɣin timecṭaḥ g Arris daɣen,  kra degsent ugin y mir-id ussan inselmen jar 665 d 708,  g useggas n 665,  iɛraben ẓedmen i tikkelt tamenzut f Tafrikt ugafa armi (tamazɣa) g useggas n 683 yeṭṭef Ɛuqba n nafiɛ aḥelli. nCciln azbu n tageldunt Dihya,  g aseggas n 708 uɣalen imaziɣen timdefirt maca ɣelbenten iɛraben,  ihi ṭfen tamurt imaziɣen,  yǧan ajjed nsen d tutlayt nsen igejdan. Acu-t usxarbubec agi,  nutni (At udabu) uran amezruy nneɣ s la gomme kunwi aɣ tesxarbubucem(t) da-gi,  arut amezruy n tidet a yarrac nneɣ ! . Tufad Fransa imerwasen n Bakri d Bucnaq d sebba f aken ad tekcem ar Lezzayer s usagen n Sidi Freǧ g useggas n 1830. Ass n 31 tuber 1954 llan iserdasen idzayriyen sewjaden (ttheggin) i imenɣi,  ggunin (arjan) ass n tatusant n irumiyen imi llan marra deg yiḍ netmaɣra,  ttun iman-nsen,  maca g idurar iserdasen wten (ssufɣen) tarṣaṣt tamenzut f 00: 00,  akka i tebda ( tekkmassa) tegrawla n ugdud i yellan ddau uḍar n temharsa (colonisation) n Fransa. nTewwwi-d azarug -ines ass n 5 yulyu aseggas n 1962,  tkecm-itt Fransa di yulyu n 1830 ass mi tella s ddaw n tecḍat n Turk taɛutumanit.  Am wakken i s-yenna Ccix Muḥend u Lḥusin: . Tedda Lezzayer abrid yeččur s yisennanen tebda amezruy -ines g wass mi tegred tagrawla n umenzu n wember 1954 deg wedrar n Wawras,  ymagred ass n tatusant lɛid (adriz) n irumiyen. nrefden-tt irgazen d tlawin am Ɛebban Remḍan,  Ḥusin At Ḥmed,  kolonel Uɛemran,  Mesṭafa U Bulɛid,  Muḥemmed Buḍyaf,  Ḥasiba Ben Buɛli,  Ferḥat Ɛebbas,  Xiḍer,  cadhen ismawen-nsen d ayen i d-fkan i Lezzayer. Tamurt n Lezzayer d tamurt tamenzut i meqqren akk ɣef timura n tigrakalin s tajumma ines,  d tamurt tis snat i meqqren g timura n umenẓaw n Tafriqt,  tesɛa tamurt n Lezzayer g tama n wenẓul amur ameqqran nu unezruf ismis Sehra. ndeg ugafa,  aṭlas atelli. Tebḍa tamurt n Lezzayer ɣef 48 n twilayin,  yal tawilayt tesɛa agraw aɣerfan f ixf nnes lwali.  Yal tawilayt tebḍa ɣef asunen,  yal asun yebḍa ɣef tɣiwanin.  Tikkelt taneggarut i tetwabḍa dyes tamurt n Lezzayer tella deg useggas n 1985. Tamendawt n Lezzayer n useggas 1963ntebḍa tamurt ɣef 48 n twilayin: . 
Imseɣret amaziɣn. 
Ṭawes Ɛemruc. Mari-Lwiz ṭawes ɛemruc d tamyarut tamezwarut gar tlawin tizzayriyin daɣen d tacennayt,  tecna s taqbaylit. nTawes tlul di Tunes ass n 4 meɣres 1913,  temmut ass n 2 yebrir 1976 di Paris. nTawes d yelli-s n Belqasem akk d Fadma At Mansur taddart-is d Iɣil ali (Bgayet). Gar imyura n zik llan atas n yirgazen maca tilawin am wakken ulac;  tella yiwet kan :  Fatma At Mensur,  yemma-s n tawes Marie Louise akked Jean Lmuhub amruc.  Fatma At Manṣur amruc d tamettut tamezwarut i d-yuran tudert-is,  i d-yennan tarmit-is,  ayen tbub d wayen tengez seg wass mi i tlul di Tizi Hibel deg useggas 1883 almi d aseggas 1967 ass mi temmut deg Fransa.  Imi baba-s yennker-itt,  tudert-is tebda s unegzum ameqqran,  tudert n yiberdan d lehmum.  Bac akken ur tt-iḥeqqeṛ yiwen,  yemma-s tceyyeɛ-itt ɣer ixxamen n igujilen (orphelinats) ɣur yiṛumiyen,  ar Yiwaḍiyen dɣa ar Larbɛa n at Yiraten uqbel sbiṭar n At Mengelet anida i telmed tafransist terna tessuden taflest n Mas nneɣ Ɛisa.  Dina yakan i tezwej d Belqasem amruc id tt-yewwin ɣer taddart-is,  Iɣil ali,  uqbel tamurt n Tunes. Tudert-is akk d umennuɣ,  deg tazwara d amennuɣ n tgujilt mgal tasɣart-is tamcumt,  zdat umennuɣ n Teqbaylit deg tallit n tesehrest akk d umennuɣ n tmasit di tmurt n yimselmen…Tufa ddwa i tudert deg tira akked yisefra s Teqbaylit maca tella yiwet n tɣawsa ur tt-teǧǧi ara :  taqbaylit-is. 
Belqasem Ihiǧaten. Belqasem Iḥiǧaten,  d amedyaz aqbayli. Tira. n. 
Tutlayt tunṣibt. Tutlayt tunṣibt d tutlayt ixeddem yis-s yiwen weddal n yiwet tmurt,  asmi tella yiwet tutlayt,  d tutlayt tunṣibt n yiwen weddal,  akw titeggarin (Tateggart:  document) yessefk ad ilint s tutlayt tunṣibt,  mulac titeggarin-nni mači d tiɣbalin (Aɣbal :  valide). Llant timura ɣur-sent ugar n yiwet tutlayt tunṣibt,  am tmurt n Swiss (tesɛa kraḍ(3)) neɣ Tafriqt n Wenẓul (tesɛa 12). n. 
Tiliẓri. Tiliẓri (neɣ tiliviziu) d acermad (appareil) iremmes tugniwin d yimesli (son),  s lkabl neɣ s les ondes radioelectriques (Tamdeswelt Asadrer-Aẓruran),  umbeɛd yettceggiɛ-iten s wegdil-ines (agdil: ecran). Yis-s nzemmer a nmuqel isura (Films :  asaru),  talɣut (information),  Asusen (la publicité). atg.  yamon. 
Bgayet. Bgayet d tamanaɣt udem-is akk d usagen meqqren n tmurt n leqbayel.  S wazal n 1,  000 000 n imezdaɣ (2006) Bgayet d rruḥ (iman) n wegdud aqbayli.  Sennig n teglest armi d tura,  Bgayet ttmmehreged yakk imdanen i tt-izedɣen neɣ i tt-iqurben. Amezruy n Bgayet iɛeddad luluf n yiseggasen,  deg umezruy atrar,  deg tlemmast n leɛmer akked wakud atrat;  ayagi merra yennejmaɛ-d tiḥkayin akk d tumgisent ɣef yiwet n temdint i yellan akbab n wasartu n ugdud amaziɣ. Bgayet;  tunzart,  d umyi,  tahregt,  idammen n tudert n ugdud aqbayli,  amarrezg-ik kečč i tt-izedɣen! . Bgayet gar lebḥer akk d igenwan,  gar ass-a d uzekka,  izri akk d imal.  Tamurt n Yiṭij i d-t-yexttar-ren di yal zzman. Di tazwara Bgayet tella d yiwet n tmurt i yexlan.  Amdan iban-d deg Bgayet azal n 5000 n yiseggasen uqbel n lweqt-nneɣ;  Homo sapiens (s tutlayt Talaṭinit,  lemɛna-s:  “amdan amusni” neɣ  amdan n tussna). Deg wakud n Numidia,  Bgayet ur tesɛi ara azzal meqqṛen imi tella tebɛed aṭas ɣef Sirta (tamanaɣt n Numidia). Ifniqen llan uqbel kullec d agdud amzenzu.  Ɣur-sen Bgayet tella d yiwen n umkan anda zemren ad zzenzen lqecc-nsen,  ad myibdalen tiɣawsiwin d imezdaɣ n tmurt,  akked ubrid yelzzm-asen ad ɛeddin am wakken ad kemmlen ɣer leswaq n tmura-nniḍen,  mazal yella armi d tura yiwen n lmersa afniqi deg Azraruḥ (yeqreb ɣer Wedrar Ufarnu). Seddaw Listiɛmar Arumani,  mbeɛd lexsara n Yugurten,  Bgayet tettusemma Saldae,  tella d yiwet n temdint n tastaɣt n lɛesker n Roma.  Saldae tesɛa azal meqqren deg temnaḍt tarumanit n Mureṭanya Caesariensis. Tilin n Rruman deg Bgayet ur tesɛi lehna imi aḥric ameqqran n Yimaziɣen ugin-ten. Lameɛna Irumaniyen bnan-d anagrawa n waman iwakken ad awin aman ɣer tmiwa anda i ten-ḥwaǧen yimezdaɣ Irumaniyen n Saldae.  Anagrawa-ya yettusemma “aqua ducere” (aqueduc s Tefransist). Aṭas n lbenyan Arumani i d-mazal ar tura,  ur yeɣli ara,  am temdint n Timgad. Saldae tella daɣen d yiwet n temdint deg tmasiḥit i yesɛan ugar n 690 n leǧwameɛ. Irumaniyen sxedmen-d tasertit n takrit akked n aseɣred,  fkan-d tiɣermi tarumanit i wid akk i yesteɛrfen s uɣmar arumani,  dɣa mbeɛd leqrun n tilin deg Tefriqt Ugafa,  aḥric ameqqran n lɛesker n Roma deg Tefriqt llan d Imaziɣen,  imi lxedma deg lɛesker n Roma tella d yiwen n ubrid ɣef tiɣermi tarumanit;  ɣef wayagi ma ad nẓer ɣef leqbur n uḥeric ameqqran n lɛesker irumaniyen deg Tefrqit ad naf d ismawen imaziɣen i sɛan. Iwandalen rran Saldae d tamanaɣt-nsen (429-534) imi d-kecmen deg useggas n 429,  Saldae tella d yiwet gar temdinin i yesɛan ccan deg umenkad Arumani ɣef wayagi lexsara-ines tella d yiwet n twaɣit ɣef ugdud Arumani. Iwandalen ǧǧan-d aḥric ameqqran n lɛesker deg Saldae imi d asutel n tzermant mgal ayen yeqqimen deg umenkad arumani ay tella. Di lweqt-nni imezdaɣ n Saldae llan d Ibiẓanṭiyen akked kra n Yimaziɣen kan. Iwandalen ur dumen ara deg Bgayet imi deg useggas n 534 Ibiẓanṭiyen kecmen ɣer Saldae ssufɣen-d Iwandalen ɣer berra,  steɛmren Tafriqt Ugafa. Amenkad Abiẓanṭi idum-d deg Tefriqt n Ugafa seg 534 armi i yexser amgaru mgal Aɛraben wid-a bdan ṭrad d Listiɛmar n Tefriqt deg wagim wis VIII (wis tmanya) (azal n 642 -705).  Ibiẓanṭiyen s tzemmalt-nsen ur tɛettlen ara imi negren isutal n Yiwandalen deg Saldae.  Gar tamawt,  ladɣa lwandalen xesren ayen sɛan deg Tefriqt,  qqimmen deg Bgayet,  ɛacen gar Yimaziɣen armi ur uɣalen ur ttwaɛqalen ara merra imi d Imaziɣen tura i yellan.  Ayagi merra d ayen i d-yeḍran ɣef Iṛumaniyen akked Ibiẓanṭiyen daɣen;  ayagi d lwert aqdim n ugdud amaziɣ ur zmiren ad t-nekren. Listiɛmar aɛrab d listiɛmar i d-yeǧǧan tikta meqqren akter n wiyaḍ ɣef umezruy n Yimaziɣen.  Aɛraben xellfen Ibiẓanṭiyen deg useggas n 705 armi deg uzal n 972.  Listiɛmar aɛrab n tmurt n Yimaziɣen d yiwet n twaɣit i d-yellan ɣef Yimaziɣen di tazwara armi rebḥen tilelli-nsen deg wagim wis VIII. Takrit n Waɛraben ur tzgir ara tirrugza n Yimaziɣen,  lameɛna Imaziɣen llan ɛyan imi nnuɣen aṭas n yiseggasen mgal aɛdawen i d asen-d-yezzin di yal tama,  daymi xesren amgaru mgal Aɛraben. Imaziɣen kemmlen aṭas n leqrun mbeɛd amgar-nsen mgal aɛeraben seg umkan ɣer wayeḍ,  mgal yiwet n tgeldit taɛrabt ɣer tayeḍ,  armi deg yiseggasen n (972–1148) imi yiwet n tgeldit tamziɣt,  Iziriyen (972–1148) s timelwi n Ziri mmi-s n Mennad,  teṭṭef-d tazmert deg Lezzayer.  Tallit-agi tella d yiwet n tallit ur nesɛi lehna imi teččur d imenɣi akked tarkukit,  Lqern wiss XI akked 13 walan-d asexdem ameqqran n tutlayt taɛrabt,  imi yebda-d deg Lqern wiss XI anbaz amenyut n yiwen n udrum aɛrab i d-yekkan si Maser yettuseman Banu Hilal,  daxel n wul n tmurt n Yimaziɣen. Imi Ifaṭimiyen (yiwet n tgeldit taɛrabt i iḥekmen deg Waɛraben imi steɛmren tamurt n Yimaziɣen) wexxren-d abud-nsen ɣef Maser deg 972,  mmi-s n Ziri yettusemman Buluɣin (971-984) yettwakellef-d ɣef Tefriqt Ugafa.  Awexxer n tanawt taɛrabt ɣef Maser yeshel-d asnulfu n tgeldit n Yiziriyen seddaw Ḥemmad mmi-s n Buluɣin imi rebḥen-d imaziɣen tanaya-nsen. Deg 1090 Iḥemmadiyen,  aferkaw n Yiziriyen,  rran Bgayet d tamanaɣt-nsen;  Iḥemmadiyen ḥekmen deg Lezzayer azal n lqern (1008-1152) armi nezfen ɣef ddemma n wanbaz n Banu Hilal.  Deg uzal n 1152 Amussu n Tdukli (Lmuwaḥiddin s taɛrabt) ihudd tagelda n Yiḥemmadiyen. Deg uzal n wagim wiss XII,  Mmi-s n Tumert (a*.  1080 - a.  1130),  ccix amziɣ n lǧameɛ akked umalway n ddin yesnulfa-d tarbaɛt tamaziɣt n Amussu n Tdukli;  Mmi-s n Tumert yura-d aḥric ameqqran n tektabin n ddin s tutlayt tamaziɣt. Ɛebdelmumen (1094-1163),  yiwen seg yinelmaden-is i t-id-ixellfen imi yemmut,  yesnulfa-d tagelda n Tdukli deg Tin Mal (tamdint deg tlemmast n tmurt n Merruk). Tagelda n Tdukli temɣi-d armi teḥkem-d ɣef uḥric ameqqran n Tefriqt n Ugafa;  Merruk deg 1146,  Lezzayer 1151,  deg 1160 ḥekmen-d ɣef uḥric ameqqran n Tmazɣa.  Deg 1163 armi d 1199,  tikkelt tamezwarut deg umezruy n Tmazɣa,  aḥric ameqqran n Yimaziɣen ɛacen seddaw yiwet n tgelda tamaziɣt. Ugar n 300 n yiseggasen Izeyaniyen,  aferkaw n Tgelda n Tdukli,  ḥekmen-d ɣef Tmazɣa armi d 1516 imi Iɛetmaniyen kecmen ɣer Lezzayer. Tagelda n Tdukli,  ɣas akken d yiwet n tiddukla tamaziɣt ay tella,  si tazwara-ines armi d taggara-ines,  ur tesɛi ara leqsed n usellek n ugdud amaziɣ,  imi d yiwet n tejmaɛt n ddin ay tella,  ɣef wagi asexdem n tutlayt taɛrabt yettnerni deg tmurt n Yimaziɣen imi aḥric ameqqran n Yimaziɣen ttwaɛerben. Agim wiss XVI yeẓra-d daɣen talalit n Tmurt n yiqbayliyen deg tlemmast n Tefriqt,  imi aḥric ameqqran n Tefriqt i yettmuqulen ɣer rrif n lebḥer yella seddaw listiɛmar aɛutmani. Tanaya n Yiqbayliyen tɛac azal n 300 n yiseggasen armi d taslekt tafransist deg useggas n 1830. Cwiṭ kan n yineɣmisen i d-nesɛa ɣef tallit-agi n umezruy n ugdud-nneɣ,  ur neɛlim ara daɣen asmi tebda,  imi ulac ikaramen ɣef wayagi.  Ayen yellan mebla ccek,  d wayen ixebbren iɣellaten n Yiɛetmaniyen deg tisekla-nsen akked ikaramen-nsen deg lqern 16,  Iqbayliyen ḥerzen-d ɣef tlelli-nsen azal n 300 n yiseggasen. Yal adrum deg tmura n yiqbayliyen yesɛa aseqqamu ameqqran n taddart-is i iḥekmen deg-s,  yal aseqqamu yesɛa tajmaɛt,  di tejmaɛt-agi tella yiwet n tejmaɛct ɛlayen,  llan yimalwayen-nsen.  Gar-asen,  llan yirgazen yettwassnen aṭas deg tmura n Yiqbayliyen imi llan d irgazen s tirrugza. Deg 1830 Asqamu Ameqqran n Ugdud aqbayli,  i iḥekmen ɣef ugdud aqbayli merra,  yessawel-d i ccix Amɣar ad yili d amalway n yiɛsekriyen n Tdukli n Tmurt n Yiqbayliyen ad ḥarben mgal Fransa u ad iɛas ɣef tlelli-s. Tirrugza n ccix Amɣar tella sennig tɣerfant-is sɣur agdud-s imi iḥureb almi d tagara ɣef wayen yesɛan ccan;  tilelli n tmurt-is akked tin n ugdud-is. Deg taggara,  agdud aqbayli yexesr ɣef ddemma n lqewwa tatrart n Fransa akked lexdeɛ n ugeldun n waɛraben yettusemman Ɛebd Lqader imi d-yefka takbabt-is ɣef Umtawa n Tafna lwaḥid Fransa;  ayagi yefka-d lweqt d lǧehd i Fransa ad tkemmel ɣef wayen yeqqimen deg lebɣi n Yiqbayliyen . Iɛetmaniyen seddaw n timelwi n Xir Ddin d gma-s Ɛarruǧ i d-ixelqen atrar usamer n Lezzayer,  bdan aseɣwel n tama-yagi am usutel n Yiflisen n ddunit merra.  Taflist-nsen ternu,  temɣi-d ɣef lqrun 1600;  taflist mgal lbaburat n Lmarikan deg lebḥer-nneɣ ssebba n ṭrad n Teflist Tamezwarut,  akked ṭrad n Teflist tis snat,  anda mmuten aṭas n yimdanen. Bgayet deg lweqt-nni ur tesɛi ara aṭas n lɣaci imi aḥric ameqqran n yimezdaɣ-ines llan kra d Imaziɣen akked waṭas n yiflisen d lɛesker iɛetmaniyen s twacult-nsen. Mbeɛd lexsara n ccix Amɣar,  Aḥeddad,  akked Faḍma n Sumer,  aḥric ameqqran n yinelmaden-nsen ttwanfan ɣer La Nouvelle-Calédonie;  ɣef tagara n taslekt n Fransa aṭas n lɣaci i ixesren ixxamen-nsen,  akal-nsen,  akked lḥerma-nsen. Ɣef ayagi,  azal ameqqran n lebni n Bgayet d Fransa i t-yebnan imi thudd ayen yellan uqbel n taslekt. Fransa tebna-d lmersa n Bgayet akked tlemmast n temdint. Fransa teqqim deg Bgayet azal n 100 n yiseggasen armi texser ṭrad deg useggas n 1962. Imi irumiyen ffɣen,  iqbayliyen kecmen ɣer tlemmast n temdint,  Bgayet teẓra timeriwt tameqqrant n yimezdaɣ,  ussan-agi Bgayet s lmersa-ines tella d yiwet n temdint i imeqqren deg tmurt n Yiqbayliyen . Tella deg ugafa n twilayt n Bgayet,  ɣef tafsirt agrakal dɣa tettwazger sɣur asif n Summam,  taɣiwant n Bgayet tella deg iri n ilel Agrakal deg ugafa d ugmuḍ dɣa tennuled tiɣiwanin n Tuǧa deg ugmuḍ,  n Asif n Ɣir deg wenẓul dɣa Buxlifa d Tala Ḥemza deg wenẓul-agmuḍ. nLlant 52 (sumset sin) n tɣiwanin n Bgayet. UL = Uqbel n lweqt-nneɣ. a = azal n. Iseddagen: . Asmel n temdint n Bgayet azwel n uzday. The Columbia Encyclopedia,  Sixth Edition.  2001-05. http: //www. bartleby. com/65/al/Almohads. html. http: //en. wikipedia. org/wiki/Hammadid. http: //www. kabylia. info/index. php/Kab/Bgayet. Bgayet. net. 
Tafsut n Yimaziɣen. Ass n 20 ibrir,  d amulli n tefsut amaziɣ,  amulli n tefsut n tlelli. nD yiwen wass i deg a nesfugel i tikkelt tis 25 tadyant n imaziɣen. nAnwa-t weqbayli ur nesli neɣ ur nessin tafsut n imaziɣen ?  Anwa-t umaziɣ im’ ur yiwiḍ yissel?  Wa yecfa wa ala akken it-iccenu Abranis deg yiwet si tezlatin-is maca,  tura,  seg weqrur-nni ameẓyan alma d amɣar-nni acaraf,  ssnen akk anamek-is uzemz-a*. nAzekka daɣen,  a nemyager akk d yiman-neɣ,  akk d weḥric-a axatar deg umezruy azi* n Tferka n ugafa. Mačči d asfugel iɣ-d-yeggran ass-a,  ur ɣ-yeţţak wul i waya acku gran-aɣ-n yiswan wuɣur mazal werɛad nessaweḍ,  yeggra-ɣ-n webrid i mazal ur ifuk ara,  ggrant-aɣ-n ccfayat ur neḥriz akken iwata. teggra-yaɣ-n tutlayt tamaziɣt i yuɣalen amzun d taǧǧalt.  Ggrant-aɣ-n terwiḥin n wid yeţwanɣan di tefsut taberkant.  Widak-nni i d-yekkren di 1980 d widak i d-yekkren di 2001 yiwen n yiri nsen.  Timesbaniyin-nni i yeḍran di tmurt n leqbayel send iḍelli,  iḍelli neɣ ass-a,  ţţakent-ed udem n weqbayli i yerɣan af tilelli. nAyen awk wiɣer id-nessaweḍ ass-a, 123 n imeɣrasen i nɣan iserdasen d isultiyen n udabu azzayri aɛrab inselmizri akk d ibuxusen-is,  yesban-aɣ-d dakken:  ger yiḍelli d wass-a,  ulac dacu i ibeddlen fell-aɣ.  Imi mazal neqqen arrac nneɣ am yizan,  teţwaḥreṣ ugar n yiḍelli.  « Aman-nni yeččuren d ḥellejɣar d nutni d nutni,  bedlen-asen kan acemmux »nTafsut n imaziɣen mačči kan akka i ţ-lul-ed ger yiḍ d wass:  dayen wiɣer i d-nessaweḍ,  dayen awk id-yekkan zdat-es i ţ-id-ismentsen. Idim mazal tuɣ yeḥma ass mi yeţwakkes usarag n (Dda lmulud) Mulud At Mɛammer af tmedyazt taqburt n yeqbayliyen(asarag-a tuɣ teţţuhega-n i wass n 10 meɣres),  yugi-ţ udabu azzayri,  teţwakkes kan akka. d amnukal n ugerzu n Tizi-Wezzu s yiman-is i s-ţ-yennan i dda Lmulud. nSi tal tama,  di yal adrum,  bdan medden ţţarran nnehtat si cayaḍ i sen-iserkeb udabu azzayri,  bdan ţţiwzagen waman. aseqqi yemmar-ed akken yerɣa.  Meḥyaf-nni i isik Bu-iledyen af yeqbayliyen yezzi-d af bab-is,  tefɣ-ed tiɣri n wid yugin ddel d uzaglu.  Dɣa tetṭerḍeq af tikkelt,  temmar-ed af yiwin yidis. nKrim Belqasem d yiwen seg yiḍan n “El-Moudjahed“ i s-d-itekkan i dda lmulud,  s rregmat akk d useglef;  ira ad yefk iɣil i wat-is:  wid-nni iɣ-d-imedlen tiwwura,  wid-nni iţţarrayin af wegdud. nTamesbanit tamenzut i d-yellan di Tizi-Wezzu d tin n 11 meɣres 1980,  tsembiwel addad(liḥala) n timiren.  D inelmaden d tinelmadin n Taseddawit [[Asif Ɛisi]] d Iḥesnawen i yetṭfen tuɣḍaṭ-a,  ur ẓẓrin ara kan dacu i yellan yegguni-ten …. Aɣaram asdawan n wasif ɛisi,  mazal-it ar ass-a i wakken a d-yesmekti wid yeţţun,  akken a ten-d-yeḥku af yiḍ-nni n 19 yebrir1980 mi d-mkuben iserdasen s yeqjan.  D ahmaj i hemjen deg inelmaden d tnelmadin.  Acḥal iwin ar lḥebs,  acḥal ɛedmen ger-asen. nA nekk seg wayaki mebla ma neţţu awk imeɣnasen i s-yefkan udem azedgan i wayen i d-yeḍran.  Ur ntekk ara kan akka ma yella ur d-nudir irgazen am Ɛebbuṭ,  Lunawsi,  Mezdad,  Saɛdi,  Ferḥat Mhenni,  Zituni.  d yawk arrac imaziɣen i iseblen iman-nsen i wakken tadyant n 20 Yebrir a ţ-aweḍ ar tal taddart di tmurt n Yeqbayliyen. nAseggas yezzi af waya,  si tama n Bgayet iɣ-d-tekka taɣrit n Imaziɣen tikkelt-a. Tafsut n 1981 Ilmeẓyen d telmeẓyin n din ččan aḥlalas n udabu azzayri,  awal nsen yiwen:  werǧin ad teḥlelli-d tugduţ i yeqbayliyen. Seg wass-nni,  Iqbayliyen fkan awal,  ggulen dakken tineţţi nsen ur tnegger u s deffir-sen ḍefren-d imaziɣen s umata.  Ulayɣer a nesṭuqet awal,  d timuggiyin i asenfar nneɣ. nImal n yeqbayliyen atan di tmurt nsen,  iẓuran-nsen ɣzan almi anda yiwen ur yessin…Imal n tutlayt nsen atan ger tarwa-s,  atan di tmurt-is,  deg urebbi n warraw-is. nTalalit n Amussu Adelsan Amaziɣ s tumert medden ay ţ-muggren,  ass-nni i yebda umennuɣ af yidles d tutlayt nneɣ yeţţali yeţnerni almi ass-a,  ulac win ur nessin xas ula cwiyya n umezruy nneɣ.  Tafat iɣ-d-isiɣ Umussu d ajgagal s wiyes nerfreẓ abrid deg wi’ nteddu,  nerfed aqerru nneɣ ar igenwan mebla akukru. nUla ma xas ass-a,  Amussu yebḍa d icḥricen seg mi kkan ikabaren nnig-es,  iswi-s amenzu n win n widak icḥemlen ayla nsen,  akal nsen. Azekka d amulli n wass mi d-tefrari tagut af wid iran seg wul tugduţ d yetṭfen deg iẓuran nsen…amennuɣ simmal irennu,  agdud simmal yeţţaki. nAd rnuɣ af wayaki,  amennuɣ n imeɣnasen s yimru ,  tamedyazt d ccna. Maɛṭub Lwennas seg imezwura i sen-yerran tajmilt i tlawin d yergazen n tefsut imaziɣen,  tasfift i d-yessufeɣ kra n wayyuren kann s deffir 20 yebrir anda icennu: . Eḥzen Lwad ƐisinMi yebda imenɣinYewweḍ-iten Lɛesker deg YiḍnTuddar slant irkwelli,  suwwent ɣer TizinKul abrid a yeţfeggiḍnUr telli d tisselbi,  nehwaǧ tilleli, nUqbel aɣ-ḥerren ɣer lhid. nAkken nella zik a nili, nMa yella imenɣi, nWi’ mmuten ad yennerni mmi-s. nA wid iḥekmen ayenni,  ur nelli d ulli, nTamurt iban-d lsas-is. nTamaziɣt ad tennerni. Ferḥat Mhenni,  yeccna tafsut imaziɣen: . Nnif d lḥerma dayen yeḍrannDi tefsut n Tizi WezzunLlan d ilemẓyen d tlemẓyinnfɣan-d s iberdan. nNnan-d ala dayen neɛyanSi lbaṭel akk d uzaglu. Neɣ ayen yeccna Buǧemɛa Agraw : . Timest n 54 tensa di 62nTeggra-d tirgit deg iɣed-nninTuɣal tecɛel di 80nTetṭef-iţ-id tideţ n lesninnAnsi i d-isuḍ ubeḥrinD leqbayel i izuggirennMazal-aɣ d imaziɣennMa ţţuɣ arrac nneɣ yeɣlin, nNekk mačči d aqbayli. Lwennas d dda LmuludnMazal-aɣ d imaziɣennUr neţr’uz ur nkennunUr nqebbel ara azaglunMazal-aɣ…mazal-aɣ d imaziɣen. [Tafsut n 1980 deg Tmurt n Leqbayel d tin ay ikecmen deg umezruy (ttarix) n tmaziɣt d win n Ldzayer akk-n ma tella.  Deg wussan-nni,  ḍrant aṭas n tɣawsiwin s tghawla,  d tid ay yuraren ddurh d ameqqran deg tikli i lmend n wakkaz s tmazight deg tmurt-is.  Yelha ma nessawel-d ghef way-n yedhran deg Tefsut-nni akk-n ad nefhem xir tidyanin-a.  Adhris-a ay d-nuwey d tukkist (extrait) seg Weghmis n Tedyanin n Tmurt n Leqbayel ay yura Racid Caker deg tallit-nni u yeffeɣ-d deg tesɣunt (revue) n Les Temps Modernes (uṭṭunen 432-433,  Yunyu-Ɣuct 1982),  akk d tesɣunt Tafsut. ]nAss n lḥedd,  9 Meɣres 1980 : nTasdawit n Tizi Wezzu tella tesaa imir-n sin n yiseggasen d wezgen seg wasmi ay tettwaldi yernu yufa-d lḥal yagi tga tlata yisundilen (grèves) imeqranen,  aneggaru deg-sen d win ay d-yellan deg gar 17 Tubeṛ d 13 Nwembeṛ 1979.  Asunded-nni gan-t ɣef wugur n ugenses idetti (représentation authentique) n yinelmaden sdaxel n tesdawit.  Akabar n Tirni n Weslelli Aɣelnaw (FLN) yella la d-yeqqar dakk-n inelmaden ara yesseḥṛasen akk-n ad gen isundilen-a d imesmaziɣen (berbéristes) neɣ d imaṛksiyen imaziɣen (u llan qqaren-asen Bougiots). Seg yimir-n,  iselmaden ay llan ttwalin-ten d imarksiyen,  llan ur ten-ttaznen ara ɣer Tizi Wezzu,  wanag ttaznen-ten ɣer tesdawit n Sṭif.  Ma d iselmaden idzayriyen ay yeghran deg Fransa llan ttqaraaen-ten u tikkwal ssagaden-ten.  Yagi,  deg way-n iaaddan,  adtas n tikkal ur jjin ara ad d-ilint tmeskanin tidelsanin (manifestations culturelles) tidelsanin timaziɣin deg Tizi Wezzu.  Ur jjin ara At Mengellat neɣ Yidir ad cnun,  gedlen tamezgunt (pièce de théâtre) n 2000 n yiseggasen n Ṭradh ay llan tturaren-tt-id s teqbaylit. Kra n wussan uqbel ma yusa-d Mouloud Mammeri ɣer tesdawit n Tizi Wezzu akk-n ad d-yeg asarag-is,  sneṭḍen yinelmaden inazalen (affiches) deg yiɣerban akk-n ad d-xebbren ɣef way-a.  Anemhal n tesdawit (recteur),  ɣas ma yella ur as-yeɛjib ara lḥal,  yeqbel ad d-yili usarag-nni imi d aseqqamu (comité) n uɣaram (cité) n Asif Aɛisi ay d-yelhan s tigin n usarag-a yernu aseqqamu-a testeɛṛef yes-s tedbelt (administration).  D acu kan,  aṭas n yinazalen ay d-yettwasɣersen.  Deg yiḍ n wass n lḥedd d letniyen (ɣef ttnac n yiḍ),  yeɣra-as-d yiwen i Mouloud Mammeri,  yenna-as dakk-n d netta ay d anemhal n tesdawit n Tizi Wezzu u yenna-as dakk-n asarag-nni-ines yebṭel. nAss n letniyen 10 Meɣres 1980nAzekka-nni taṣ̣ebḥit,  Mouloud Mammeri yesteqsa,  u d Mass Arab,  anemhal (directeur) n tesdawit n Tizi Wezzu s timmad-is ay as-yennan dakk-n maci d netta ay as-d-yeɣran yernu asarag-ines ur yettwamneɛ,  ur yettuwexxer.  Ɣef tizi n ttnac n wass,  Mouloud Mammeri yeqleɛ seg Ldzayer,  yedda id-s Salem Caker d yiwen n unehhaṛ iqeddcen deg CRAPE,  la tteddun ɣer Tizi Wezzu.  Mi uwḍen ɣer Dreɛ Ben Xedda,  ɣef jjuj,  yeḥbes-iten yiwen n wuggug (barrage) n yibulisen (uggug niḍen yella yegguni-ten deg Buxalfa). Sdeffir ma walan lekwaɣeḍ-is,  ibulisen uwyen Mouloud Mammeri ɣer uwali n Tizi Wezzu,  u d netta ay as-d-yennan s yimi-s dakk-n asarag-ines (conférence) ɣer yisefra iqdimen n teqbaylit yettwamneɛ imi ay-a yezmer ad d-yawi ccwal,  am wakk-n ay as-yenna ad yeffeɣ seg Tizi Wezzu imir-nni kan.  Yuɣ lḥal,  awali yekcef-d ula d win ay iwekkel akk-n ad as-d-iɣer i Mammeri deg yiḍ-nni u ad as-yini dakk-n asarag-is yettwamneɛ.  Wagi d Mass Merabten,  d anemhal (directeur) n COUS.  Akk-a,  Mammeri yeqqel yeẓra dakk-n anemhal n tesdawit ula ay t-yegren deg way-nni.  Yuɣ lḥal,  anemhal n tesdawit akk d umaru amatu (secrétaire général) qqlen nnan-as i Mammeri dakk-n ay-nni yekka-d nnig n tezmert-nsen.  ɣef ṛṛebɛa d wezgen n tmeddit,  llan ugar n 1000 n medden ara yettṛajun melmi ara yebdu usarag-nni.  Mi ẓran dakk-n yettwamneɛ,  bdan la ten-id-ttalin wurfan,  yernu ssefran ad gen timlilit i uzekka-nni,  11 Meɣres,  ɣef 9 n tṣ̣ebḥit. nAss n ttlata 11 MeɣresnInelmaden gan tameskant-nsen (manifestation) tamezwarut deg yizenqan n Tizi Wezzu.  ɣef ttesɛa n tṣ̣ebḥit ay mlalen u gar n 10: 15 d 12: 15,  gar n 500 d 700 n yinelmaden ay yelḥan deg yizenqan n Tizi Wezzu,  zzin-d sin iberdan ɣef yizenqan imeqranen n temdint.  Tikli teḥbes sdat n Useqqamu Aɣelnaw Aɣerfan (CNP) n FLN,  sdat n twilayt u sdat n tesnawit (lycée) n temdint,  u llan refden tiḥucay ay deg d-uran Idles amaziɣ :  idles aɣerfan,  Awali,  Aseqqamu aɣelnaw aɣerfan,  asarag n Mammeri yettwamneɛ ? ,  Ḥebset aqmaḍ n yedles.  Uran-d daɣen s tefṛensist :  Ad yeɣli weqmaḍ (répression),  Awali,  Aseqqamu aɣelnaw aɣerfan d iqettalen.  Ma s tmaziɣt uran-d Tamaziɣt d tameslayt-nneɣ,  Ad nerreẓ wala ad neknu,  Neɛya deg lbaṭel. Imeẓla (ssrabes) n weqmaḍ (respression) llan ḥedṛen s waṭas dinna :  ibulisen,  ijadeṛmiyen d yisexsayen (pompiers),  d acu kan,  ur d-giren ara iman-nsen.  Kullec yeḥbes deg temdint yernu medden llan la d-ttḍillin seg ṭṭwaqi n yexxamen.  Medden amzun ddan u fkan-asen lḥeqq i yinelmaden-nni,  maca ur d-sbanen ara lebɣi-nsen akk-n ad ttekkin neɣ ad ɛawnen inelmaden.  D acu,  llant kra n temɣarin nnant-asen d arrac ijehlen.  Deg tmeddit n wass-nni,  mlalen yiselmaden idzayriyen n tesdawit n Tizi Wezzu u uran-d aḍris (texte) n yiwet n tsakbabt (pétition),  aḍris-nni gan-t d tabṛat yeldin i uneɣlaf (ministre) n usselmed aɛlayan.  Deg weḍris-nsen,  iselmaden ur qbilen ara imi ay yettwamneɛ usarag (conférence) n umeddakel-nsen deg tesdawit,  u sḥeṛsen i wakk-n ad tettuqader lḥeṛma n tesdawit (ur qbilen ara imi ara d-keccmen yibulisen ɣer daxel n tesdawit . ),  a m wakk-n ssuttren ad tili tlelli n wawal ladɣa deg way-n yerzan idles d yiles amaziɣ.  Tabṛat-nni zemlen-tt (stenyan-tt) ṛebɛin n yiselmaden (ṛebɛa yimuren ɣef xemsa seg yiselmaden idzayriyen yellan qeddcen deg tesdawit n Tizi Wezzu). nAss n laṛebɛa 12 Meɣres 1980nAgraw amatu (assemblée générale) n yinelmaden n Tizi Wezzu yura-d yiwet n tebṛat yeldin i Uselway n Tegduda.  Tabṛat-nni ssuffɣen-d seg-s luluf n tsukan (copies) u ferqen-tent deg waṭas n yimukan (Ldzayer,  Bumerdas,  atg. ).  Tabṛat-a yettwarun s yiles ur nqesseḥ ara aṭas d tin ay deg d-bedren yinelmaden ay-n d-yeqqar werkawal aɣelnaw (charte nationale).  Daɣen,  inelmaden bedren-d deg tebṛat-nsen akk ay-n yeḍran deg wussan-nni nnan-d dakk-n iles d yedles imaziɣen ttalasen ad ttusnernin,  am wakk-n d-ssuttren dakk-n tamaziɣt ad teqqel d iles aɣelnaw wis sin deg tmurt. Deg Ldzayer tamaneɣt,  medden yeslan s way-n ara iḍerrun deg Tizi Wezzu,  banen-d amzun ur uminen ara,  bitt llan kra kra nnan-d dakk-n ay-a d lekdeb akk yernu ur uminen ara ula s Mouloud Mammeri dakk-n yella.  D acu kan,  llan kra n medden,  qlilit,  llan bɣan ad gen tameskant (tamesbanit) deg wezniq ! nAss n lexmis 13 Meɣres 1980nIselmaden n Usudu n Tussniwin Tudmisin (institut des Sciences économiques) n Ldzayer tamaneɣt) asmi ay ẓran s lexbar,  gan tasakbabt (pétition) ay fkan i weɣlif (ministère) akk-n ad d-sseknen dakk-n ur qbilen ara amnaɛ n usarag-nni (conférence) n Mammeri.  Aḍris-a zemlen-t (stenyan-t) ṛebɛin n yiselmaden,  meḥsub tlata n yimuren ɣef ṛebɛa seg yiselmaden idzayriyen (gar-asen wid iqeddcen deg PAGS [akabar amesdukli (parti communiste)] d wid iqeddcen deg tedbelt (administration)].  Deg webrid,  gar Budwaw d Tizi Wezzu,  amur ameqran deg yigalisen (tiplakin) akk d tseddariyin (abribus) uran deg-sent s ssbiɣa :  Tugdut,  Aït Ahmed deg tmurt ! ,  Ḥebset assenger n yedles ! ,  FLN amaynut d afaci,  Akk d inmeglayen (opposants).  Tira-a uran-tent deg yiḍ n 12 d 13 Meɣres.  Medden walan daɣen tira am tigi deg Tizi Wezzu akk d yiberdan yettalin ɣer tuddar deg Tmurt n Leqbayel.  Adabu yeɛreḍ ad yeffer akk tira-nni s tɣawla s ssbiɣa tamellalt neɣ taweṛdit,  deg wass n lexmis,  13 Meɣres.  Ass-nni daɣen ay d-yeffeɣ umagrad (article) amezwaru deg lbeṛṛani ɣef way-n ara iḍerrun deg Tizi Wezzu.  Wa d amagrad awezlan ay d-yeffɣen deg weɣmis afṛensis n Libération,  yeḥka-d ay-n yeḍran s tidet deg wass n 11 Meɣres.  (Mebla ccek,  d ay-n ay yejjan akk lejnas ad d-rren lwelha-nsen ɣer tedyanin-a ! ). nAss n ljemɛa 14 Meɣres 1980nMedden bdan la ttmeslayen ɣef tira-nni u mxallafen leṛyuy-nsen fell-asen. nAss n ssebt 15 Meɣres 1980nTerza yiwet n tfagla (délégation) n yinelmaden i tikkelt tamezwarut ɣer tselwit (présidence) u tejja-n dinna tabṛat yeldin i uselway.  D A.  Benhabyles ay ten-yemmugren,  iban-d yewhem maca ur d-yesban ara taɛdawt-ines.  Inelmaden sseknen-as-d amek ay tettwaru tmaziɣt (s tfinaɣ) u yenna-d dakk-n yefka tira-nni i Uselway (? ).  Deg temlilit-ines tis snat akk d yinelmaden ay d-yesban addud-ines (position). nAss n lḥedd 16 Meɣres 1980nDeg Ldzayer,  medden la ttmeslayen dakk-n tella yiwet n tewriqt n FFS ay yettwaferqen ɣef yinelmaden deg wussan-nni (yuɣ lḥal,  d tin ay d tawriqt tis tlata ara yefreq ukabar-a deg setta n wayyuren ineggura).  Tawriqt-a tessawal-d ɣef tedyanin-nni n Tizi Wezzu u tenna-d dakk-n 2000 n yinelmaden ay yettekkan deg tmeskant-nni (tamesbanit) n 11 Meɣres (yili ay-a ur iṣ̣eḥḥa). Deg Tmurt n Leqbayel,  ass n lḥedd 16,  letniyen 17 d wass n ttlata 18 Meɣres,  medden gan timeskanin (timesbaniyin) deg Laṛebɛa n Ayt Yiraten,  deg Yiɛeẓẓugen akk d Ɛin Lḥemmam.  Deg Laṛebɛa n Ayt Yiraten,  medden qqimen la tteddun deg yizenqan tlata n wussan,  wa sdeffir wa.  Aṭas seg wid yettekkan deg tmeskanin-a d ilmeẓyen (inelmaden n tesnawiyin [lycéens],  atg. ),  akk d kra n yigerdan d tlawin (amur ameqran deg-sent d timɣarin).  Ḍrant tɣawsiwin yessewhamen.  Deg Larebɛa n At Yiraten,  medden kecmen ɣer lkaziṛna u ḥettmen iserdasen (iɛsekṛiyen) ad d-ffɣen seg-s s yiceṭṭiḍen n waddal (sport) (imi ay llan la ttgen addal) i wakk-n ad ttekkin yid-sen deg tmeskant ɣef yiles amaziɣ.  Ula d amɣiwan (lmir) ḥettmen-t ad d-yeffeɣ,  u ad yezwir i ṣ̣ṣ̣ef u ad d-yini Ad ddren Yimaziɣen. Deg yal amkan,  medden rẓan jjaj d yigalisen (tiplakin) n lbenyanat n ddula u uran fell-asen isekkilen (lḥuṛuf) n tfinaɣ.  Deg Yiɛeẓẓugen,  yiwen n ubulis yusa-d ad yennaɣ medden imi ay rẓan yiwen n ugalis n FLN,  dɣa smaren fell-as acabcaq n ssbiɣa tazewwaɣt.  Imsenza (ttejjaṛ) ɣelqen tiḥuna-nsen maca kra nnan-d dakk-n d medden ay ten-iḥettmen ad ɣelqen. nAss n letniyen 17 Meɣres 1980nDaniel Junqua yellan la iqeddec d anemyaru (correspondant) deg weɣmis n Le Monde,  yedda ɣer Tizi Wezzu u yebda la yesteqsay inelmaden d yiselmaden.  Yeɛreḍ ad yesteqsi daɣen kra n yemḍebbren,  maca ur yessaweḍ ara (anemhal n tesdawit [recteur] ulac-it,  atg. ).  Deg wass n 19 Meɣres,  yeffeɣ-d umagrad (article) amezwaru deg Le Monde u yeḥka-d ɣef lumuṛ akk-n ḍrant (mebla azeyyed wala assenqes). Deg tesdawit n Tizi Wezzu,  inelmaden d yiselmaden la ssawalen ɣef wakk ay-n yeḍran.  Llan kra bɣan ad d-sseknen dakk-n ur qbilen ara ad ad d-gren iman-nsen yikabaren (partis) n tenmegla (oppisition) deg temsalt-a u ad ɛerḍen ad sqedcen tidyanin-a deg leṣ̣laḥ-nsen,  d acu kan,  rran-ten deg rrif yernu jjan ay-n akk-n llan bɣan ad t-gen.  Tameddit-nni,  Ferhat Mhenni,  acennay n terbaɛt Imaziɣen Imula iga abaraz (gala) deg telmessit (foyer) n yinelmaden deg Yiḥesnawen.  Ḥedṛen azal n 1000 n yinelmaden,  gar-asen anemhal (directeur) n COUS,  Merabtene,  yellan yeskeṛ yernu llan la smesxiren yes-s yinelmaden.  Abaraz-nni yeqqel d timlilit ay yes d-sseknen yinelmaden dakk-n ur qbilen ara aqmaḍ (respression) n ddula.  Timlilit-a teqqel mechuṛet imi ay sqerdcen yinelmaden s lejheṛ ɣef kra n temsal tisertiyin (politiques) am tuqqla n Aït Ahmed d Boudiaf.  Arezki About yellan iqeddec deg unegmi (laboratoire) n tesdawit,  yessawel-d ɣef yiwet n tewriqt ay n FUAA ay d-sɛeddan s ddaw n tewwurt n texxamt-is. nAss n ttlata 18 Meɣres 1980nLexbar n timeskanin (timesbaniyin) ay d-yellan deg Laṛebɛa n Ayt Yiraten,  Iɛeẓẓugen d Ɛin Lḥemmam yelfa-d d tidet.  Medden qqlen la ttwalin lumuṛ s leḥder (ladɣa irgazen imeqranen),  imi ugaden lemmer ad yekker ṭṭrad aɣarim (guerre civile). nAss n laṛebɛa 19 Meɣres 1980nAneɣlaf (lewzir) n usselmed aɛlayan,  Bererhi,  yemlal i tikkelt tamezwarut akk d Mammeri,  u yessutter seg-s ssmaḥ d ameqran s yiles aẓidan am tamemt,  maca ur iban ara ɣef wacu.  Tikkelt niḍen,  yeɣra-as akk-n ad t-yenṣ̣eḥ ur yettekkay ara deg yisaragen (conférences) ay ssefran ad ten-gen yinelmaden deg uɣaram (cité) n tesdawit n teqcicin deg Ben Aknoun,  ɣef yedles aɣelnaw.  Nnan-asen daɣen akk-a i Mass Labidi akk d Rachid Boudjedra,  imi ay ugaden lemmer ad ttekkin deg yisaragen-nni.  Mammeri yessutter ssmaḥ s leḥdaqa deg teqcicin ay t-iɛerḍen.  Kra n teqcicin n Tdukli Taɣelnawt n Yelmeẓyen Idzayriyen (UNJA) ɛerḍent ad frunt ugur-a,  maca ur ssawḍent ara. nAss n lexmis 20 Meɣres 1980nAɣmis n El Moudjahid yessuffeɣ-d yiwet n tebṛat n ucemmet d rregmat yettwaxetmen s yisem n K. B.  (mebla ccek d Kamel Belkacem,  anemhal n tira [rédacteur en chef] n weɣmis-a).  Tabṛat-a tetthem Mammeri (mebla ma tebder-d isem-is) belli d axabit ixeddmen akk d temharsa (colonialisme).  Tasɣunt n Révolution Africaine tessuffeɣ-d daɣen tigejdit (éditorial),  ur yettwafhem ara d acu ay d-yeqsed maca,  deg tgara,  iwet-d deg wid ay d-yessekren ccwal deg Tizi Wezzu.  Ma d aɣmis n Algérie Actualité yenna-d dakk-n tirzi ay iga Chadli ɣer Ccerq Alemmas d tin ay yessefra ad tt-yeg aṭas ay-a,  yernu ccwal yekkren deg tmurt n Leqbayel ur yeqqin ara ɣer tirzi-a.  Nnig way-a,  Chadli yessefra ad yerzu ɣef Tizi Wezzu deg wass n 15 neɣ 16 Meɣres.  ɣef way-a ay gan kra n lecɣal n ucebbeḥ n temdint s tɣawla deg wussan-nni. Deg Dreɛ Lmizan,  inelmaden n tesnawiyin (lycées) ɛerḍen ad gen tamsekant (tamesbanit) i tikkelt tamezwarut deg wussan-nni n yimuras (vacances).  Ttekkan azal n 200 n yinelmaden deg tmeskant-nni.  Deg Tizi Wezzu,  inelmaden gan timlilit iweɛṛen ay deg kra ur qbilen ara imi ay d-gren iman-nsen yikabaren n tenmegla (partis d'opposition) am FFS,  FUAA d PRS.  Kra bedren-d ula d PAGS (akabar amesdukli [parti communiste]) yellan la yesseqdac ma ulac sin wid yellan la d-ssenkaren inelmaden).  Deg temlilit-a,  inelmaden n Tizi Wezzu fran-tt-id ad ddun ɣer Laṛebɛa n Ayt Yiraten,  Iɛeẓẓugen d tmura niḍen u ad ɛerḍen ad ten-qennɛen ur d-ttadren ara ɣer Tizi Wezzu akk-n ad msegrawen dinna.  Tameskant-nni ay ɣef llan la ssawalen medden aṭas ay-a (ula deg Ldzayer) yewɛeṛ akk-n ad tt-ḥebsen.  Iɣallen n laman llan swejden iman-nsen akk-n ad wten. nAss n ssebt 22 Meɣres 1980nIselmaden n Tizi Wezzu la ssawalen ɣef tririt ara gen i umagrad-nni (article) n ucemmet d rregmat ay d-yeffɣen deg El Moudjahid.  Yuɣ lḥal,  amagrad-a iḥuza ula d iselmaden n tesdawit n Tizi Wezzu.  Deg Ldzayer,  kra n yiselmaden n tesdawit ɛerḍen ad d-gen tasakbabt (pétition) ara fken i El Moudjahid akk-n ad as-yeḍmen i Mammeri lḥeqq n uwajeb deg weɣmis-a.  Ciṭṭaḥ kan ay iqeblen ad zemlen (ad stenyin) tasakbabt-a.  Ula d wid iqeddcen deg CRAPE (anda ay yella Mammeri iqeddec d anemhal [directeur]),  maci aṭas ay tt-izemlen. nAss n letniyen 24 Meɣres 1980nIselmaden n tesdawit n Tizi Wezzu ur msefhamen ara ɣef lecɣal ara gen.  Tabṛat yeldin ay uran i uneɣlaf (lewzir) werɛad ur tt-uzinen ara.  Deg Usudu n Tussniwin Tudmisin (Institut des Sciences Economiques) deg Tizi Wezzu,  anemhal Arab yessebded-d taseqqamut taslemdant (commission pédagogique).  Iselmaden ssuttren deg tedbelt (administration) ad asen-tefru ugur n ussuffeɣ n tsukan (polycopies) uqbel n 29 Meɣres.  Ma ur yefri ara wugur-a,  ad gen asunded (grève). nAss n ttlata 25 Meɣres 1980nAsudu n Tussniwin Tudmisin (Insitut des Sciences Economiques) n Ldzayer yebda-d asunded (grève) n tlata n wussan imi aseqqamu (comité) n usudu-nsen ur testeɛṛef ara yes-s tesdawit. Aneɣlaf (ministre) n Usselɣu (information),  Mehri,  yemlal d Mammeri u yessutter seg-s ssmaḥ s leḥdaqa imi ur yezmir ara ad t-yejj ad d-yessuffeɣ tiririt-ines deg weɣmis n El Moudjahed.  Mammeri ur yebɣi ara ad ikemmel asseḥṛes-ines ɣef El Moudjahed,  dɣa yeɛred ad yessutter ad d-yessuffeɣ tiririt-ines deg Algérie-Actualité.  Gar way-a d way-n niḍen,  anemhal n Unadi ussnan (rechercher scientifique) n weɣlif (ministère),  Mass Benbouzid,  akk d kra n medden n ONRS,  nnan-d dakk-n ad qeblen lemmer ad d-gen amkan i usselmed n tmaziɣt deg tesdawit u ad d-gen afurk (branche) n unadi deg wenrar-a.  Aṭas n tsakbabin (pétitions) n wurfan n medden ara d-yettawḍen ɣer udabu. n26 Meɣres 1980nGan tameskant (tamesbanit) niḍen deg Tizi Wezzu,  ay deg ttekkan azal n 1000 n yinelmaden.  Ibulisen ur d-giren ara iman-nsen. n30 Meɣres 1980nDeg Fṛansa,  Aït Menguellet yeɣra-d kra n yisefra deg tewwurt n Pantin.  Aseqqamu n uḥuddu n yizerfan (droits) idelsanen iger-d tiɣri akk-n ad msegrawen medden deg tsusmi sdat n tmahelt (ambassade) n Ldzayer deg Fṛansa. n6 Yebrir 1980nInelmaden gan timlilit deg Yiḥesnawen (Tizi Wezzu) u fran-tt-id ad ṭṭfen u ad qqimen deg tzeqqa (salle) n assukken (reprographie) n tesdawit u gren-d tiɣri akk-n ad gen tameskant (tamesbanit) deg wass n 7 Yebrir deg Ldzayer tamaneɣt. n7 Yebrir 1980nLɛecṛa n tṣ̣ebḥit.  Ldzayer tamaneɣt,  deg Tsenbert (place) n Umezwaru n Mayyu.  500 n yinelmaden d yiselmaden ay yemsegrawen akk-n ad d-ssuttren dakk-n idles amaziɣ yettalas ad yili.  Tiḥucay ay refden yura-d deg-sent Idles aɣerfan (culture populaire),  Tilelli n wawal,  tamaziɣt ur telli ara d iles adzayri ? ,  tugdut tadelsant (démocratie culturelle).  Wid yettekkan deg tmeskant-a (tamesbanit) bdan la d-cennun imseɣret (nnacid) n yemjuhad Min jibalina (Seg yidurar-nneɣ ay d-tuli taɣect n tlelli).  Ibulisen bdan la kkaten medden akk-n kan d-tebda tikli.  Wten wid yettekkan u qemḍen-ten mebla ṛṛeḥma.  Azal n 200 ay ssulin deg yifurguten s tiyta n tdebbuzin.  Gar wid yettekkan,  llan aṭas ay yettwajerḥen,  gar-asen xemsa ɣlin deg lkuma.  Yiwen seg wid yettekkan wten-t s tdebbuzin alama ay yemmut.  Deg tesdawit n Ldzayer,  inelmaden deɣren (bbuṭin) akk-n ad gen asunded (grève).  Tasdawit n Tizi Wezzu tga asunded daɣen yernu ṭṭfen-tt yinelmaden,  deg-s ara ttɣimin,  deg-s ara gganen. ɣef leḥdac d wezgen n tṣ̣ebḥit,  deg tesdawit talemmast n Ldzayer,  inelmaden gan timlilit akk-n ad mciwṛen ɣef tikliwin niḍen ara gen sdat n teɣsart talemmast n yibulisen (commissariat central) akk-n ad sbegnen dakk-n ur qbilen ara aqmaḍ (répression). ɣef tlata n tmeddit,  Aseqqamu n uḥuddu n yizerfan idelsanen (Comité de défense des droits culturels) yessegrew-d azal n 1000 n yemdanen deg tsusmi sdat n tmahelt (ambassade) n Ldzayer deg Fṛansa.  Wid igan amsegraw-a llan bɣan ad as-fken yiwen n ussumer (motion) i wenmahal (ambassadeur).  D acu kan ,  aneggaru-a yegguma ad ten-yemmager u yenna-d dakk-n wigi ur llin d Idzayriyen.  Aseqqamu yura-d yiwet n tebṛat yeldin i uselway (ṛṛayes) u iga-d tasakbabt (pétition) ara sseddun d tebṛat-nni. Tameddit :  Inelmaden n Tizi Wezzu gan timlilit ay deg ay tt-id-fran ad gen asunded amatu (grève générale) mebla tilisa,  u ad qqimen ṭṭfen tasdawit. nAss n 8 Yebrir 1980nDeg Ldzayer tamaneɣt,  ugar n 1000 n yinelmaden ay d-yeffɣen ad ttekkin deg tmeskant (tamesbanit) u la ttberriḥen Ad yeɣli weqmaḍ (répression),  Ibulisen d iqettalen,  Brum-asen-d i wid yettwaṭṭfen,  Idles aɣerfan (culture populaire) adzayri.  Llan daɣen la d-cennun imesɣerten (nnacidat) n tmurt.  Ibulisen dehhmen-ten s ljehd ɣer daxel n tesdawit.  Tameskant-a teqqim ugar n snat n tsaɛtin.  Amur ameqran deg wid yettwaṭṭfen bran-asen-d. Deg Tmurt n Leqbayel,  d luluf n yifellaḥen seg Ɛin Lḥemmam d Laṛebɛa n Ayt Yiraten ay iɛerḍen ad ttekkin deg yiwet n tikli ay gan deg Tizi Wezzu.  Igen (armée) yergel-asen iberdan u iḥettem-iten ad qqlen ɣer tuddar-nsen.  Amur ameqran deg wid yettwaṭṭfen iḍelli-nni bran-asen-d.  Inelmaden n Bumerdas gan asunded (grève).  Inelmaden d yiqeddacen n tesdawit talemmast n Ldzayer gan-d assumer (motion) n uɛiwen n yinelmaden n Tizi Wezzu.  Nnig way-a,  gan-d daɣen anaru (bureau) ara yesseddun lecɣal n tmeskanin (timesbaniyin) deg Ldzayer tamaneɣt. n9 Yebrir 1980nAmussu (mouvement) yebda la yettimɣur deg Tmurt n Leqbayel.  Ilmeẓyen n Yiwaḍiyen,  Ayt Yanni,  Ljemɛa n Ssarij,  Delles,  Buṛj Mnayel,  Sidi Ɛic,  atg.  gan timeskanin (timesbaniyin) akk-n ad d-ssuttren ad as-yettunefk lḥeqq i yedles amaziɣ ad yili.  Ass-nni deg Sidi Ɛic,  yettwamneɛ ubaraz (gala) n Ferhat n Imaziɣen Imula.  Ibulisen ṭṭfen Ferhat. nSeg 9 ar 15 Yebrir 1980nDeg tuddar n Tmurt n Leqbayel,  gan-d iseqquma n uqareɛ d uɛiwen n yinelmaden igan asunded (grève). n10 Yebrir 1980nAkabar n Terni Weslelli Aɣelnaw (FLN) iga tameskant (tamesbanit) mgal n tin ay gan yinelmaden deg Tizi Wezzu. n11 Yebrir 1980nMouloud Mammeri yuzen tiririt-ines i weɣmis n El Moudjahid ay d-yessuffɣen amagrad-nni (article) n ucemmet Wid yettafken timsirin (dduṛus).  El Moudjahid yegguma ad d-yessuffeɣ tiririt n Mammeri.  D aɣmis n Le Matin ay tt-id-yessuffɣen.  Inelmaden gan-as-d tisukan (copies) s Roneo u ferqen-tt ɣef medden ama deg Ldzayer,  ama deg Fṛansa. n13 Yebrir 1980nAneɣlaf (lewzir) n usselmed aɛlayan yemlal d yiwet n terbaɛt n yiselmaden n Tizi Wezzu.  Inelmaden n tesnawit (lycée) n Amirouche,  deg Tizi Wezzu,  bdan-d asunded (grève) u ṭṭfen tasnawit-nni.  Iqeddacen n sbiṭar n Tizi Wezzu uznen assumer (motion) n uɛiwen i yinelmaden igan asunded akk d tebṛat yeldin i uselway (ṛṛayes) Chadli ay deg ay as-ssuttren ad yeḥbes weqmaḍ (répression).  Yiwet n tewriqt yettwaferqen ɣef medden (u nnan-d dakk-n n FFS) tger-d tiɣri akk-n ad gen medden asunded amatu (grève générale) deg wass n 16 Yebrir. n15 Yebrir 1980nAseqqamu n uḥuddu n yizerfan idelsanen deg Ldzayer (Comité de la défense des droits culturels en Algérie) iger-d tiɣri akk-n ad gen tikli deg wass n 26 Yebrir sdat n tmahelt (ambassade) n Ldzayer deg Fṛansa u deg wass n Umezwaru n Mayyu seg wezniq n Filles du Clavaire alama d Bastille.  Sbiṭar n Tizi Wezzu ṭṭfen-t yiqeddacen. n16 Yebrir 1980nMedden gan asunded (grève) ikemlen deg Tmurt n Leqbayel.  Acennay Ferhat Mhenni n terbaɛt n Imaziɣen Imula yettwaker deg Dar El Beida [deg ccerq n Ldzayer tamaneɣt] ɣef tizi n jjuj d wezgen n tmeddit.  Aneɣlaf (lewzir) n usselmed aɛlayan iɛeyyen-asen i yinelmaden n Tizi Wezzu akk-n ad qqlen ɣer tɣuri deg wass 19 Yebrir.  Tameddit-nni,  mlalen yiqeddacen n Sonelec,  Sonelgaz,  Sonitex,  Casoral,  sbiṭar n Tizi Wezzu akk d yiselmaden n yinelmaden akk-n ad d-sseknen dakk-n ur qbilen ara aqmaḍ (répression) n ddula u sbedden-d aseqqamu aɣerfan (comité populaire) i usseddu n lecɣal. n18 Yebrir 1980nIminigen msegrawen sdat n tmahelt (ambassade) n Ldzayer deg Ottawa yernu gan tikli tazamalt (symbolique) sdat n wemni (parlement) akanadi. n20 Yebrir 1980nɣef lweḥda n tṣ̣ebḥit :  tebda-d temhelt (opération) n Mizrana.  Iɣallen n weqmaḍ (répression) kecmen ɣer wakk imukan ay ṭṭfen yinelmaden d yiqeddacen (tasdawit,  sbiṭar,  lluzinat).  Inelmaden yellan ṭṭsen bdan-ten s tiyta nitni mazal-iten deg wusu.  Wid ara irewwlen bran-d fell-asen iḍan.  Inelmaden la d-ttneggizen seg lbaṭimat n uɣaram (cité) n tesdawit mebla ma lsan iceṭṭiḍen-nsen.  Iselmaden ttwarefden seg yexxamen-nsen.  Akk iqeddacen n sbiṭar ttwaṭṭfen,  u uwyen-d deg wemkan-nsen imejjayen (iṭbiben) n lɛeskeṛ.  La ittezzi wawal dakk-n mmuten 32 n medden u d timeyyatin ay ijerḥen.  Imezdaɣen n Tizi Wezzu gan asunded amatu (grève générale).  Medden ur d-jjin ula d yiwen n ugalis (taplakt) yuran s taɛṛabt deg yizenqan.  Tamurt n Leqbayel tegzem ɣef ddunit.  Yettwamneɛ unekcum ɣer-s ladɣa ɣef yineɣmasen (imesjeṛnanen). n21 Yebrir 1980n21 seg wid yettwaṭṭfen ttucaṛɛen deg Leqṣ̣er [Bgayet] u yeḥkem-d fell-asen wexxam n ccṛeɛ ad kecmen ɣer lḥebs.  Medden bdan la regglen iberdan deg temdint akk d teɣsart n tmacint (gare).  Iɣallen n weqmaḍ (répression) bdan la tteddun deg yizenqan s yibeckiḍen yesɛan tiferyin yernu sxerben igniren (galeries) imaynuten (ahat gan ay-a akk-n ad smentsen [provoquer] medden ? ).  Medden sxerben ammas n tinḍi (centre d'artisanat),  taɣsart (station) n lkiṛan akk d tedwirt n Kharroubi.  Imezdaɣen n tuddar ay d-iqerben ɣer Tizi Wezzu udren-d akk-n u gan tikli deg temdint-a akk-n ad d-sseknen dakk-n ur qbilen ara aqmaḍ (répression) d tmenɣiwt n medden. n22 Yebrir 1980nAsunded amatu (grève générale) yuweḍ ɣer wass-ines wis tlata.  Mazal la regglen iberdan deg Tizi Wezzu.  Imeskanen (manifestants) la tteddun deg temdint s tḥucay akk-n ad d-ssuttren ad asen-d-brun i wid yettwaṭṭfen u ad ḥebsen aqmaḍ (répression).  Imeskanen refden daɣen tiḥucay ay deg d-uran Imaziɣen.  Ibulisen (tamunin tiɣelnawin n tɣellist,  CNS) mmɣen ɣef yiselmaden seg sdeffir.  Llan-d yimenɣin imeqranen deg wakk imukan n Tizi Wezzu gar yibulisen d yimeskanen.  Imesdurar qqlen-d ɣer temdint yernu ula d nitni bdan la regglen iberdan.  Sxerben inura (lbiruwat) n APS,  SAA,  axxam n tinḍi,  anaru (lbiru) n ukabar n FLN,  asensu (hôtel) n Balwa akk d tzeqqa n ssinima Mondial.  Iqeddacen n sbiṭar n Mustapha Bacha,  deg Ldzayer tamaneɣt,  bdan-d ula d nitni asunded akk-n ad msegman d Tmurt n Leqbayel. n23 Yebrir 1980nAss wis ṛebɛa n ussunded amatu (grève générale).  Ibulisen la ttaṭṭafen medden s waṭas u deg yal amkan.  Imeskanen (manifestants) ay d-yusan seg Tegzirt nnuɣen akk d yiɣallen n weqmaḍ (répression) deg unekcum n temdint n Tizi Wezzu.  Yella-d daɣen yimenɣi d ameqran deg Dreɛ Ben Xedda. n24 Yebrir 1980nTebda la d-tteqqel lehna cwiṭ,  cwiṭ.  Tiḥuna n tuccit bdant la leddint tameddit n wass-nni.  Llan-d yimenɣiyen d imeqranen gar yimeskanen (manifestants) (deg Yiwaḍiyen,  Laṛebɛa n Ayt Yiraten d Ɛin Lḥemmam) d yiɣallen n weqmaḍ.  Igniren (galeries) imaynuten hudden seg lketṛa n sselɛa. n25 Yebrir 1980nIɣallen n weqmaḍ ṭṭfen akk tamdint n Tizi Wezzu.  Tilibizyu n Ldzayer tṣ̣ewwer-d imukan yettwasxerben.  ɣef lxemsa n tmeddit,  anmahal (ambassadeur) n Ldzayer deg Fṛansa yemlal d weɣlif (ministère) n tɣawsiwin n beṛṛa deg Quai d'Orsay.  ɣef lxemsa u xemsin n ddqayeq,  anebdad (préfet) n yibulisen n Paris yenna-as i Useqqamu n uḥuddu n yizerfan idelsanen deg Ldzayer dakk-n tikli-nni ay ssefran ad tt-gen i uzekka-nni tettwamneɛ. n26 Yebrir 1980nAnebdad (préfet) yemneɛ tikli-nni,  d acu kan,  ɣas ma yella Aseqqamu n uḥuddu n yizerfan idelsanen deg Ldzayer llan zemren ad t-ttehmen,  yessɣer aqerru u iger-d tiɣri deg weɣmis (ajeṛnan) d ṛṛadyu akk-n ad d-asen ttekkin medden deg tikli-nni.  500 n yemdanen ay yettekkan.  400 seg-sen ṭṭfen-ten yibulisen u uwyen-ten ɣer Vincennes anda ay ten-qellben,  weṣ̣ṣ̣fen-ten yernu gan-asen tisenta (fiches).  Tadukli (Amicale) n Yidzayriyen deg Fṛansa tessegrew-d 200 n yemdanen akk-n ad smentsen (provoquer) wid ara yettekkin deg tikli-nni,  usan-d deg lkiṛan ɣer Paris yernu llan ttuxellaṣ̣en s wass. n29 Yebrir 1980nAseqqamu n uḥuddu n yizerfan idelsanen deg Ldzayer yessefra ad yeg tikli tasusamt deg wass n 1 Mayyu,  d acu kan,  anebdad n Paris yemneɛ tikli-nni imi ay tezmer ad d-teglu s ccwal. n10 Mayyu 1980nMatoub Lounes iga abaraz (gala) deg Olympia (deg Paris).  Medden gan ddqiqa n tsusmi akk-n ad msegman d umussu aɣerfan (mouvement populaire) deg Ldzayer. n12 Mayyu 1980nTasdawit n Ldzayer tga asunded (grève). n16 Mayyu 1980nEl Moudjahid yessuffeɣ-d umuɣ (liste) n 24 n yimeḥbas u yenna-d dakk-n wigi ad ɛeddin deg ccṛeɛ n laman n ddula deg Lemdeyya. n18 Mayyu 1980nDeg Tizi Wezzu gan asunded amatu (grève générale),  medden akk ttekkan deg-s (ala igniren [galeries] imaynuten n Ldzayer. n19 Mayyu 1980nDeg Ldzayer gan tameskant (manifestation) mgal n weqmaḍ (répression). n24 Mayyu 1980nInelmaden gan timlilit deg tesdawit talemmast n Ldzayer,  maca mmɣen fell-asen wid ay yessexdam udabu. n25 Mayyu 1980nAseqqamu n uḥuddu n yizerfan idelsanen deg Ldzayer yessuffeɣ-d Tabṛat yeldin i Chadli sdeffir ma yessegrew-d 3522 n tekbabin (signatures). n3 Yunyu 1980nAseqqamu agraɣlan n uɛiwen n teɣtas n weqmaḍ deg Ldzayer (Comité international de soutien aux victimes de la répression en Algérie) yessuffeɣ-d tasakbabt-ines (pétition).  Aseqqamu n uḥuddu n yizerfan idelsanen deg Ldzayer sbedden-t-id s tidet u yessegrew-d 140 n tekbabin (signatures) sɣur yemdanen yettwassnen deg tesdawiyin d tẓuri (art). n21 Yunyu 1980nɣef jjuj n tmeddit,  Aseqqamu n uḥuddu n yizerfan idelsanen deg Ldzayer (CDDCA) akk d Useqqamu agraɣlan mgal aqmaḍ (répression) gan timlilit sdat n Taggazt n Leqdic (Bourse de travail) deg Paris.  Gar yiberriḥen (slogans) ay d-nnan medden :  Ḥebsem aqmaḍ,  Brum-asen-d i yimeḥbas akk mebla ccuruṭ,  ilsawen iɣerfanen (populaires) (taɛṛabt n Ldzayer d tmaziɣt d ilsawen iɣelnawen.  Akk tuddsiwin (organisations) d yemdanen idzayriyen d yefṛensisen yettwassnen ttwaɛerḍen-d ɣer temlilit-a.  Ttekkan deg-s akk wid ay yesteɛṛfen s yimenzayen-a (principes).  CDDCA,  ASEP,  UNEF,  LCR,  FEN,  FO,  OCI,  FFS.  Ma Djamel Allam akk d terbaɛt n Djurdjura gguman ad ttekkin deg temlilit-a.  Ferhat d Aït Menguellet llan ttwaṭṭfen deg Ldzayer. n25 Yunyu 1980nDeg Tizi Wezzu,  medden gan ass n webdad i lmend n yimeḥbas.  ɣef tmanya n tmeddit,  Tanegga n Tɣamsa Tadzayrit (APS) tenna-d dakk-n 24-nni n yimeḥbas n Berrouaghia ad asen-fken tilelli takudant (liberté provisoire) i uzekka-nni. n26 Yunyu 1980nTeqleɛ yiwet n terbaɛt,  deg-s aṭas n tkeṛwas,  seg Tizi Wezzu,  akk-n ad d-awyen imeḥbas-nni umi d-bran.  Wigi,  mi ten-id-ssawḍen ɣer Tizi Wezzu,  gan-asen tameɣra. nUmuɣ n 24-nni n yimeḥbas n Berrouaghia : nRacid Caker yemmut deg wass n 5 Ɣuct 1980 deg yiwet n twaɣit n webrid ay deg mmuten ula d tameṭṭut-is,  memmi-s d yemma-s.  Yella d aselmad amalal (assistant) n tdamsa (économie) deg tesdawit n Tizi Wezzu.  Yettekka deg umussu (mouvement) n Tefsut n 1980 deg umazday (collectif) mgal n weqmaḍ (anti-répression) deg tesdawit. Tiɣbula:  http: //membres. lycos. fr/cicbgayet/ch20avril80. html. Tasuqilt sɣur Omar MOUFFOK. Tafsut n Yimaziɣen n 1980 d yiwet seg tedyanin tisertiyin (politiques) timeqranin akk deg Ldzayer timziregt (indépendante). Uqbel,  tamsalt n tmaziɣt tella tenkeṛ-itt ddula yernu imassanen (savants) llan qqnen fell-as allen,  neɣ ur ttwalin-tt d tamsalt ur nesɛi azal meɣɣren,  d tin yeqqnen s afulkluṛ.  D acu kan,  asmi ay d-ḍrant tedyanin n 1980,  tamsalt-a deg yiwen webrid kan tban-d u yegget fell-as wawal. Timeskanin (timesbaniyin) akk d yimenɣiyen ay d-yellan gar medden d yiɣallen n ddula deg wakk timiwa n Tmurt n Leqbayel akk d Ldzayer tamaneɣt gar Meɣres n 1980 d Mayyu n 1981 sseknen-d dakk-n wid yessutturen tamaziɣt ur llin d aggagen (intellectuels) imeɛzulen,  wanag d ay-n yerzan u bɣan-tt akk wid yessawalen tamaziɣt deg Ldzayer. Tafsut n Yimaziɣen d tin ay d-yemlan dakk-n medden ukin-d u bdan la ttxemmimen ad d-neṭqen,  ad d-ssiwlen i yiman-nsen ɣef way-n bɣan deg yiwet n tmurt anda ddula tella tebɣa ad d-tessken dakk-n kullec deg-s yeddukkel.  Uqbel,  tasertit (politique),  tasnakta (idéologie) d yedles llan s ddaw n umunupul n ddula yernu d tamenḍawt (consitution) ay as-iḍemnen ay-a.  U deg way-n yerzan iles,  ulac kra n tlelli deg tmurt imi seg wasmi ay tuwey Ldzayer azarug-ines (indépendance),  akk timenḍawin n tmurt qqarent-d dakk-n d taɛṛabt ay d iles aɣelnaw unṣ̣ib (national et officiel) n tmurt. Iḍrisen n llsas (textes fondamentaux) n tmurt d nitni sskanayen-d s lejheṛ dakk-n d ddula kan ay yettalasen ad teṭṭef asselɣu (information) u ad t-tesseddu s yiles ay as-yehwan.  Tiɣawsiwin banent ugar mi ara nɣer tizzwariyin (préambules) ay d-uran i tmenḍawin (constitutions),  d tid-nni umi qqaren irkawalen iɣelnawen (chartes nationales). D acu kan,  seg wasmi ay tɛedda Tefsut n 1980,  lejyal n yelmeẓyen bdan la d-sskanayen dakk-n ugin ineḍfaren-nni (dogmes) ay yettwaḥettmen fell-asen. D ljil s lekmal-is n yelmeẓyen,  d imezdaɣen akk n Tmurt n Leqbayel ay d-yekkren u ssuttren asteɛṛef s yiles amaziɣ d u ad asen-tettunefk tlelli n wawal. D tadyant yesɛan iẓuran lqayit. Assutter n tmaziɣt yesɛa iẓuran ijehden deg wegdud,  d ay-n ara idumen yernu ur yezmir ad yettussusem.  Amnaɛ n usarag (conférence) n Mouloud Mammeri deg wass n 10 Meɣres 1980 d ifeṭṭiwej ay d-yessaɣen urfan yellan ffren seg zik-nni.  Yagi,  deg Tmurt n Leqbayel,  medden llan wwan u rran urfan-nsen ɣer daxel seg tezwara n yiseggasen n 1970. Tasdawit n Tizi Wezzu,  yettwaldin deg 1979,  tejbed-d aṭas n waggagen,  teqqel d amkan anda ay ttemlilin akk wid yeɣran deg Tmurt n Leqbayel.  Ay-a yurar dduṛ deg ussenker n tmeskanin-nni (timesbaniyin).  Maca ɣas ma yella d tasdawit n Tizi Wezzu ay yeqqimen acḥal n ledwaṛ la tessedday deg tmeskanin-nni,  ay-n ay d-yesnekren medden ur yeqqin ara kan ɣer temsal taggagin (intellectuelles).  Amur ameqran deg yimezdaɣen n Tmurt n Leqbayel ḥulfan dakk-n terza-ten temsalt n ussutter n tmaziɣt yernu ttekkan deg tedyanin-nni.  Yuɣ lḥal,  seg wasmi ay tuwey Ldzayer azarug-is (indépendance),  ula d yiwen wass ur d-llint tmeskanin (timesbaniyin) timeqranin am tid ay d-yellan deg wussan-nni n tefsut.  Ama deg Tizi Wezzu,  ama deg Bgayet,  d ledwaṛ ay qqimen medden la ttgen timeskanin (timesbaniyin).  Ula deg temdinin timecṭuḥin,  ffɣen-d medden akk-n ad d-sseknen dakk-n ur qbilen ara tikli n ddula (Ɛin Lḥemmam,  Laṛebɛa n Ayt Yiraten,  Dreɛ Lmizan,  Buɣni,  Iɛeẓẓugen,  Amiẓur,  Sidi Ɛic,  Aqbu,  atg. ),  ula deg tuddar. ɣas ma yella kra n yimanayen (observateurs) ifṛensisen nnan dakk-n ala deg Tizi Wezzu d tama-ines ay d-llant tedyanin,  Tamurt n Leqbayel akk tewlawel,  s tmeqrant,  s tmecṭuḥt.  Bitt,  tikkwal,  kra seg yimenɣiyen ay d-yellan deg tmecṭuḥt (Bgayet d yeɣzer n Ṣṣ̣umam) ugaren wid ay d-yellan deg Tizi Wezzu.  Aqmaḍ (répression) ur yezgil ula d yiwet n tama.  Tubiret d Bgayet,  ɣas ma llan kra ay yettwalin dakk-n txuṣ̣ṣ̣ timmuzɣa-nsent,  uɣent tiytiwin ijehden ugar n tid ay tuɣ Tizi Wezzu.  Akk-n yebɣu yili,  ɣas ma yella kulci yebda-d seg Tizi Wezzu,  ddula ur twit ara medden deg-s akk-n ay ten-twet anda niḍen yernu seg 1980 d asawen,  teqqel tettḥadar tamdint-a d tmura ay d-iqerben ɣer-s. Tamsalt n tmaziɣt dindin kan tefreq u tennul aṭas n tmiwa n tmurt n Ldzayer.  Yernu d ilmeẓyen s umata ay tt-yettnaɣen fell-as,  dɣa d ay-n ay aɣ-yejjan ad d-nini dakk-n amussu-a (mouvement) d win ara idumen u ad yesɛu azal meɣɣren deg uzekka n tmurt.  Ddula teɛreḍ ad tesseddu awal dakk-n wid ay d-yesnekren tamsalt n tmaziɣt d kra n yemdanen ur nemɛin,  ur nesɛi azal yernu jjmen tallit n Fṛansa,  maca ay-a ur yelli d tidet,  wanag wid yennuɣen ɣef temsalt n tmaziɣt ggten u meẓẓiyit. Amur ameqran deg wid irefden tamsalt-a dima llan sɛan s ddaw n 25 n yiseggasen deg leɛmeṛ-nsen.  Wid yerɣan fell-as aṭas,  amur meɣɣren deg-sen d inelmaden n tesnawit (lycée),  yernu ur ttɛeddin ara i ɛecrin n yiseggasen deg leɛmeṛ.  Akk-a ay yella lḥal ama deg tmeskanin (timesbaniyin) n 1980,  ama deg wakk tid ay tent-id-iḍefren.  Akk-a daɣen ay yella lḥal deg tmeskanin-nni ay d-yellan deg Nwembeṛ n 1985 :  ixxamen n ccṛeɛ n Tmurt n Leqbayel ḥekmen s lḥebs ɣef wazal n meyya n yelmeẓyen ɣef ljal n ccwal ay snekren deg yiberdan,  akk-n ma llan d inelmaden n tesnawit (lycée).  Ljil-a n yelmeẓyen d Ldzayer ay ten-yesseɣren akk yernu ur ssinen ara Fṛansa .  ɣas ma yella nga-as dakk-n wid ay d-yesnekren timeskanin-a (timesbaniyin) d imdanen yeɣran s tefṛensist yernu ahat jjmen kra n zzman iɛeddan,  amek ara d-nessefhem dakk-n ilmeẓyen n Tmurt n Leqbayel ay tessɣer ddula n Ldzayer ad ddun d wid yebɣan ad rren Ldzayer ɣer deffir ? . Yuɣ lḥal,  tasertit-nni (politique) n usseɛṛeb ur tessaweḍ ara ad d-teqleɛ ay-n ay d-yeqqimen seg temsalt n tmaziɣt seg Tmurt n Leqbayel wanag d assejhed ay tt-tessejhed.  Takti (lfekra) n tmaziɣt tuɣ akk timiwa n Tmurt n Leqbayel deg lweqt ay deg ddula tella tugi-tt u la tt-tettḥaṛab seg lqaɛa.  D ti ay d tiɣawsiwin ay wuɣur yessefk ad d-rren lwelha-nsen wid yesseddayen lumuṛ n ddula. Amussu (mouvement) n tmaziɣt ur yelli ara daɣen yezmer ad yettwarnu,  imi ay d-yenker deg yiwet n tallit ay t-iɛawnen ɣef way-nni,  d tallit ay deg ikabaren (partis) uffiren (gar-asen FFS n Aït Ahmed d kra n trebbaɛ timecṭuḥin n uzelmaḍ) gren-d iman-nsen,  d acu kan,  medden maci d ikabaren-nni ay ḍefren wanag ay-n ay ten-yessewlawlen yugar ay-a. nYuɣ lḥal,  ikabaren n tenmegla (opposition) deg Ldzayer qqimen d uffiren alama ay d tagara n 1988,  yernu ula d yiwen wass ur ssawḍen ad rṣ̣un iman-nsen deg wegdud u ad yaɣ uẓar-nsen deg-s u ad idum,  yernu ula d yiwen wass ur gin kra n tigawt (action) ara idumen akk-n ad qablen tasertit (politique) n ddula. Akk iɣallen isertiyen (politiques) ay temneɛ ddula llan d uffiren,  ur zmiren ara ad gen kra ara d-yawin lfayda ibanen,  ur llin ara sɛan isenfaren (projects) ibanen,  llan ttwaqemḍen (réprimer) dima neɣ sya ɣer da,  dɣa ula d yiwet seg trebbaɛ-a ur tessaweḍ ad d-tban,  ad tif tiyaḍ neɣ ad temneɛ seg uqareɛ d weqmaḍ (répression) n yibulisen. Amussu (mouvement) adelsan amaziɣ yefhem seg tazwara dakk-n ur yessefk ara ad d-yeɣli deg snat n tfexxtin :  tamezwaurt,  ur yessefk ara ad yeqqel d uffir,  tis snat,  ur yessefk ara ad yeqqim s ddaw tecḍaḍt n yikabaren (partis).  Dɣa,  wid ay t-id-yesnekren deg yiseggasen n 1980,  ssawlen-d s lejheṛ,  ẓran-ten medden.  Yuɣ lḥal,  mi ara nwali ɣer ussirem-nsen,  ɣer tmuɣliwin d uxemmem-nsen,  ad nẓer dakk-n wid yennuɣen ɣef tmaziɣt glan-d s ubeddel ameqran deg tmurt n Ldzayer,  snekren-d tagrawla (révolution) n tidet :  medden qqlen zemren ad ssiwlen s lejheṛ,  deg webrid,  yernu yettwakcef-d weqmaḍ-nni (répression) ay tqemmeḍ ddula n Ldzayer s kra n win ara d-yessiwlen.  D ay-a ay yejjan ad d-yekker yiwen n ljil n yimeɣnasen (militants) ur nettagad,  d wid iwejden ad nnaɣen akk d weqmaḍ n ddula u ad bedden ɣef wawal-nsen alama d ṭṭerf.  Zik,  akk-n ad tessens urfan n medden,  ddula tella tettaṭṭaf wid ay d-yessenkaren timeskanin (timesbaniyin) neɣ tḥebbes medden yettekkan deg trebbaɛ ur nelli,  neɣ deg trebbaɛ,  seg wasmi ay tent-id-sbedden llan yagi deg-sent yemdanen iqeddcen d yiɣallen n laman,  maca,  asmi ay d-yekker ljil-a amaynut n yelmeẓyen,  tiɣawsiwin qqlent ur la tteddunt ara am wakk-a.  Tiɛeqqayin n tmaziɣt ɣlint u mɣint-d deg yal tama,  d ay-n ay d-yesnekren aṭas n medden,  mi tensa tmes da,  ad d-tekker anda niḍen.  Yeqqel yimenɣi iban,  yettili-d s lejheṛ,  d imenɣi s ljehd n yiɣil ay yekksen tugdi akk d tsusmi seg wulawen n medden.  Yekkes lweḥc-nni izedɣen medden zik-nni,  deg tallit n Boumediene,  asmi ay llan ttxemmimen dakk-n iɣallen n ddula llan deg yal amkan. D acu kan,  yessefk daɣen ad nẓer dakk-n deg 1980,  ddula n Ldzayer tella la tettbeddil :  tamettant (lmut) n Boumediene tessewlawel akk ddula d werkad ay tella terked-it zik-nni,  yernu adabu (autorité) n Chadli Bendjedid ur yejhid ara akk.  D ay-a ay yejjan ddula amzun temmehmeh,  ur teẓri ara d acu n tikli ara d-tawi akk d tmeskanin-nni (timesbaniyin) n 1980,  ladɣa imi ula d yiwen wass ur d-llint tedyanin timeqranin am tid-nni yernu tella ddula ur tebni ara fell-asent ad d-ilint.  Tlata n wayyuren ay teqqim ddula ɛerqent-as,  tikkelt ad tesseqdec iɣil (dɣa tiyita ijehden akk d tin n 20 Yebrir,  asmi ay mmɣen yibulisen ɣef tesdawit n Tizi Wezzu),  tikkelt,  tɛerreḍ ad tessens times,  am wasmi ay d-bran i 24-nni n warrac ay d-yesnekren ccwal sdeffir ma ɛeddan deg ccṛeɛ n laman n ddula).  Taggara,  ddula tefren ad teqbel tamsalt n tmaziɣt,  ad tt-teddem u ad d-telhu id-s akk-n ad tezmer ad tt-teḥkem,  yili uqbel tella teffeɣ-as akk afus.  D acu kan,  deg tallit-nni n ukukru n ddula,  wid ay d-yesnekren amussu (mouvement) amaziɣ ssawḍen ad d-sseknen dakk-n tamsalt n tmaziɣt tesɛa iẓuran lqayen deg wegdud :  medden gan sin n yisudiden imuta (grèves générales),  llant-d aṭas n tmeskanin,  llan-d aṭas n yimenɣiyen u qqlen yimenɣiyen-nni weɛṛen u meɣɣrit ugar sdeffir n 20 Yebrir.  Seg wasmi ay tuwey Ldzayer azarug-ines (indépendance),  d tikkelt tamezwarut ay deg ara d-kkren yimezdaɣen n yiwet n tama s lekmal-is u ssawḍen ad bedden acḥal n ledwaṛ deg wudem n ddula. S way-a,  d imeɣnasen (militants) n yedles,  amur ameqran deg-sen meẓẓiyit,  yernu deg tallit-nni tella texḍa-ten tsertit (politique) neɣ akk-n kan ay bdan keccmen deg-s,  ssawḍen ad gen ay-n ur igi ula d yiwen n ukabar aserti (parti politique) n menwala ar imir-n :  bedden s lejheṛ deg wudem n ddula yernu idum webdad-nsen alama ay ḥettmen ddula ad testeɛṛef s temsalt-nsen yernu ad tessenqes seg teqseḥ n weqmaḍ-ines (répression). 1980 :  Tadukli n waggagen* d wegdud. nTafsut n Yimaziɣen n 1980 tella-d deg yiwet n tallit ay tt-iɛawnen akk-n ad d-tili :  imeɣnasen (militants) n tmaziɣt qqimen la qeddcen azal xmesṭac n yiseggasen deg yedles,  ɣas s tuffra,  imeɣnasen yerɣan aṭas ɣef temsal-a bdan la keccmen tasertit (politique) yernu tebda la tettwabnay cwiṭ,  cwiṭ yiwen n uẓeḍḍa (réseau) n yimeɣnasen imesmaziɣen (amazighistes).  Gar way-a d way-n niḍen,  Tizi Wezzu tella la tettnerni s tɣawla,  dɣa,  sdeffir ma tella d tamdint yeqquren,  teqqel d tamdint meɣɣren deg tama-nni.  Deg 1979,  tettwaldi tesdawit n Tizi Wezzu,  dɣa d nettat ay d ssebba ay yejjan Tafsut n 1980 ad d-taɣ.  ɣas ma yella timeskanin (timesbaniyin) n 1980 maci d aggagen (intellectuels) d yesdawanen (universitaires) kan i yiman-nsen ay tent-igan,  maca tildin n tesdawit deg Tizi Wezzu d ay-n yuraren dduṛ meɣɣren deg tmeskanin-a yernu d nettat ay yejjan amussu (mouvement) ad yimɣur. Amussu (mouvement) amaziɣ,  asmi ay d-yeṭṭerḍeq,  yelfa-d d ameqran,  xelḍen deg-s akk medden yernu ur iṣ̣eggem ara aṣ̣eggem ay ijehden,  dɣa d tasdawit ay yuraren dduṛ deg usseqɛed d usseddu n lecɣal n umussu-nni. ɣef way-a,  maci deg lbaṭel ara tɛerreḍ ddula n Ldzayer ad tessenqes seg ljehd n tesdawit n Tizi Wezzu (imi ur tezmir ara ad tt-tekkes) :  akk isenfaren (projets) n wesnerni n tesdawit-a llan ttuwexxaren,  sneqsen seg-s inelmaden alama ay d ay-n kan,  ttwakksen seg-s yinurar n usselmed s lekmal-nsen yernu iban dakk-n ddula tebɣa ad terr tasdawit-a d tarbaɛt kan n yiɣerbazen (llakulat) n yisuda (insituts) n usselmed aɛlayan,  ay deg ur ttilin ara waṭas n yinelmaden u ad ifsusen i weḥkam. Tafsut n 1980 tessken-d daɣen dakk-n tella-d tdukli gar waggagen imeɣnasen (intellectuels militants) d wegdud deg Tmurt n Leqbayel.  Ay-a yesskanay-d ay-n gant trebbaɛ deg lɣerba seg 1965 alama ay d imir-n d ay-n yeddan d way-n yebɣa wegdud,  yernu leqdic-nsen yegla-d s lateṛ d ameqran deg tmetti (société) n Tmurt n Leqbayel. Werjin yewlawel wegdud deg Tmurt n Leqbayel u deg Ldzayer akk akk-n yewlawel asmi ay sdukklen waggagen (intellectuels) iɣallen-nsen akk d wegdud,  u d ay-a ay yejjan amussu (mouvement) amaziɣ ad d-iban s lejheṛ u ad yimɣur akk-n ad yaɣ akk Tamurt n Leqbayel akk d Ldzayer tamaneɣt u ad yeqqim akk-n ugar n useggas (seg 10 Meɣres 1980 ar 19 Meɣres 1981). 1980 :  d tiyita ay d-yejjan lateṛ. Deg yiseggasen ay d-iḍefren tafsut n 1980,  nezmer ad nger tamawt dakk-n amussu (mouvement) amaziɣ yekka ɣef snat n talliyin yemgerraden (yemxallafen).  Talliyin-a mgerradent ama deg tegnit ay deg d-llant,  ama deg tsudist-nsent (stratégie). Tallit n Meɣres 1980 ar Ctembeṛ 1981,  nezmer ad as-nsemmi tallit yeḥman,  d tin ay deg yella waṭas n leqdic akk d tmeskanin (timesbaniyin) timeqranin deg webrid (ama deg Tmurt n Leqbayel neɣ deg Ldzayer tamaneɣt),  timliliyin,  inejmuyaɛ yemgerraden,  timsirin (dduṛus) n tmaziɣt (ama deg Ldzayer neɣ deg Tmurt).  Yuɣ lḥal,  imir-n,  wid ay d-yesnekren u sseddan amussu (mouvement) amaziɣ dindin kan ukin dakk-n timsal n tmagit (identité) tamaziɣt d tid wuɣur d-rran medden lwelha-nsen yernu aṭas n medden ay yewlawlen fell-asent.  Akukru n ddula akk d beddu n weskasi (débat) ɣef yedles deg tmurt n Ldzayer d ay-n ay yejjan imeɣnasen (militants) ad faṛsen tagnit u ad sdumen lḥeṛs ɣef ddula.  Yuɣ lḥal,  imeɣnasen ssarmen ad teg ddula kra n tɣawsa ibanen i tmaziɣt,  ad teldi tiwwura u lxerṣ̣um ad teqbel ad tettusselmed tmaziɣt u ad yili unadi fell-as deg tesdawiyin n Tizi Wezzu akk d Ldzayer tamaneɣt.  D ay-a ay yes d-yewɛed uneɣlaf (lewzir) n usselmed aɛlayan n tallit-nni,  A.  Bererhi. D acu kan,  dindin kan teqqel ddula ɣer weqmaḍ-ines.  Tebda la tferren wid ara teṭṭef u ad ten-tawey ɣer lḥebs (maci d imeɣnasen n menwala) i wakk-n ad tesseɛreq tikli i umussu (mouvement) amaziɣ. Asmi ay ifuk useqqamu alemmas n FLN askasi-ines (débat) ɣef yedles aɣelnaw ay d-yellan gar Yunyu d Yunyuz n 1981,  iga-d timeɣtusin (résolutions) ɣef yedles,  dɣa tebda tikli n ddula la d-tettban.  Ddula tɛawed yefren ad tkemmel deg timuɣliwin-ines tiquranin imi askasi-a yefra-tt-id dakk-n tamagit (identité) tadzayrit d taɛṛabt-tineslemt.  Llan kra n yemdanen seg wid yettekkan deg weskasi-nni,  nnan-d dakk-n mazal zemrent ad ilint lemcawṛat ɣef temsalt-a (ɣas ma yella timuɣliwin n yemdanen-a llant beɛdent s waṭas ɣef tid n yimeɣnasen [militants] imaziɣen),  d acu kan,  d wid yettnaɣen ɣef tesnakta (idéologie) taɛṛabt ay yernan deg weskasi-a.  Yagi,  aṭas n yiseggasen seg wasmi ay bdan yemsaɛṛaben (arabistes) d yemsaɛṛaben-isenselmen (arabo-islamistes) la keccmen u la ttaṭṭafen akk tisuda (institutions) n tesnakta n ddula,  ladɣa deg yedles,  deg usselmed u deg ukabar (parti) n FLN. Imeɣnasen (militants) n tmaziɣt ɛerḍen tikkelt taneggarut ad ḥeṛsen ddula swadda,  dɣa gren-d tiɣri i medden,  deg wass n 26 Ctembeṛ,  akk-n ad gen asunded amatu (grève générale) u ad ɣanzun (boycotter) aɣerbaz (llakul),  d acu kan,  tikkelt-nni,  medden ur ten-ḍfiren ara akk-n yessefk acku,  mebla ccek,  ur yeffiɣ ara fell-asen way-nni deg tegnit-nni.  Dɣa,  iban-asen-d i yimeɣnasen n tmaziɣt dakk-n ulac d acu ara asen-d-tefk ddula,  wanag taneggarut-a la tqeddec akk-n ad yeqqim kullec akk-n yella zik,  bitt,  tebda la tqeddec akk-n ad tessejhed asseɛṛeb.  Ay-a iban-d deg tuqqla (rentrée) ɣer tesdawit deg 1981,  imi ay teɛzem ddula ad tesseɛṛeb akk ifurkawen (branches) n tussniwin talsanin (sciences humaines) deg tesdawit.  Dɣa iban dakk-n ddula tebɣa d nettat kan ara iḥekmen tasnakta (idéologie) sdaxel n tesdawit. Seg yimir-nni,  imeɣnasen (militants) n tmaziɣt ɛawden ṣ̣eggmen iman-nsen akk-n ad d-awin tikli ara idumen,  yernu d ay-n kan ara yeffɣen fell-asen.  Dɣa bdan la d-ssuffuɣen tisufaɣ (publications),  ɣas sɛint ara ttesriḥ,  maca ddula ur tgi acemma akk-n ad teḥbes afraq-nsent,  yernu tisufaɣ-a llant d ttawil ay yes sseddan yimeɣnasen isalan (lexbarat) ilelliyen akk d weskasi-nsen (débat) ɣef tekta (lfekrat) deg Tmurt n Leqbayel.  Daɣen,  sbedden-d yimeɣnasen tirebbaɛ n leqdic ɣef yinurar yerzan iles d yedles :  dɣa bdant trebbaɛ-a la qeddcent ɣef usseqɛed n yiles amaziɣ (la d-bennun awalen itekniyen [techniques]),  u ssawḍen ad d-ssuffɣen iqeddicen yemmuzzgen (spécialisés),  werjin ttwagan-d uqbel deg tmaziɣt,  am Tmawalt n Tusnakt (Léxique de mathématiques).  Daɣen,  bdan yimeɣnasen la ttgen timsirin (dduṛus) i usselmed n (tira) tmaziɣt s tuffra.  S way-a,  qqlen yimeɣnasen ur la ttnadin ara ad asen-d-tefk ddula kra,  wanag llan la qeddcen yal ass akk-n ad d-bnun amussu (mouvement) ijehden ugar yernu d win ur nezmir ad yens :  d idles amaziɣ ay izemren i yiman-is yernu yettuwehha ɣer yimal (avenir).  D ay-a ay yejjan imeɣnasen ad d-sbedden tasɣunt (revue) Tafsut,  ay yettwagan i lmend n tezrawin d weskasi (études et débats).  Tafsut teqqel d ttawil ay deg aggagen (intellectuels) imaziɣen qqlen la d-ttarun ay-n ttxemmimen ɣef temsal n yedles. Daɣen,  yella mazal la d-yettili wembaddel gar waggagen (intellectuels) d wegdud deg Tmurt n Leqbayel;  llant aṭas n tegnatin ay deg ttemlilin am yibarazen (galas) d leqdicat ay d-yettilin ladɣa deg tesdawit n Tizi Wezzu.  Yuɣ lḥal,  deg yiseggasen ay d-iḍefren tafsut n 1980,  tkemmel teddert tdukli-nni yellan gar waggagen d yegdud,  u ay-a yettban-d s tmeskanin-nni (timesbaniyin) ay d-yellan deg yiseggasen n 1980,  u ay deg tikkwal llan-d yimenɣiyen meɣɣren gar yelmeẓyen d yibulisen deg wakk timiwa n Tmurt n Leqbayel.  ɣef umedya (lemtel),  asmi ay ttwaṭṭfen sebɛa n yimeɣnasen (militants) n tmaziɣt deg Fuṛaṛ n 1985,  dindin kan kkren-d akk medden n Tmurt n Leqbayel (llant-d tmeskanin deg Tizi Wezzu,  deg Bgayet,  deg Yiɛeẓẓugen,  . ).  Deg umezwaru n Nwembeṛ,  ttwaṭṭfen medden deg temsalt-nni n Temɣunt tadzayrit n yizerfan n wemdan (Ligue algérienne des droits de l'homme),  yili tamɣunt-a llan la ttekkan deg-s yimeɣnasen n tmaziɣt s waṭas.  D ay-n ay yessekren ccwal d ameqran u deg tgara,  ixxamen n ccṛeɛ n tmiwa ay deg tekker ḥekmen-d lḥebs i wazal n meyya n medden ɣef ljal n ccwal. Seg 1980 [ɣer 1990],  nezmer ad d-nini dakk-n azal n 300 n medden ay yettucaṛɛen yernu yettwaḥkem fell-asen lḥebs ɣef ljal n yimenɣi ɣef tmaziɣt ama deg Tmurt n Leqbayel,  ama deg Ldzayer tamaneɣt (attekki deg tmeskanin [timesbaniyin],  afraq n tewriqin,  attekki deg leqdicat d lecɣal yeqqnen ɣer ussutter n tmaziɣt).  Ma d wid ay yettwaṭṭfen sakk-in bran-asen-d mebla ma ɛeddan deg ccṛeɛ,  wid yettwaṭṭfen deg yexxamen n yibulisen,  wid yettwaḥebsen tallit ɣezzifen mebla ssebba,  wid ay d-ɣerrqen seg yiɣerbazen (llakulat),  wid umi kksen ipaspuṛen-nsen u menɛen-ten ad ffɣen seg tmurt,  wigi akk ur nezmir ad ten-id-neḥseb :  tiɣawsiwin-a llant ḍerrunt-d yal ass,  qqlent d tarutint ay nnummen akk yimeɣnasen (militants) n tmaziɣt.  Dɣa,  ay-a akk yessnakay-aɣ-d amek ay tefka temsalt n tmaziɣt iẓuran deg wegdud deg Tmurt n Leqbayel,  medden qqlen sskanayen-d s lejheṛ tamagit-nsen (identité) tamaziɣt deg Tmurt n Leqbayel.  ɣas ma tessukk ddula acḥal n yiseggasen n lḥeṛs d weqmaḍ ɣef wegdud,  maca ay-a ur yessaweḍ ara ad yeqḍeɛ ay-n izedɣen deg wulawen n medden.  Ccwal yekkren deg 1985-1986 deg Tmurt n Leqbayel yella d win iweɛṛen ugar n win n 1980,  u yessken-d dakk-n medden ukin-d deg tama-a,  yernu amussu (mouvement) amaziɣ yessaweḍ ad d-yessuffeɣ urfan n medden ɣer lejheṛ u qqlen medden,  ama deg tmurt n Ldzayer,  ama deg umaḍal (ddunit) slan s temsalt-a n tmaziɣt u ttḍafaren-tt. Lejnas steɛṛfen s ljehd n umussu* amaziɣ. nD ay-n ibanen dakk-n amussu (mouvement) amaziɣ ɛawnen-t-id s waṭas yiminigen (iɣriben) imaziɣen.  Iminigen-a yekkan acḥal n yiseggasen deg lbeṛṛani yernu sɛan ttejṛiba deg temsal n tsertit,  d nitni ay iɛawnen amussu ay yekkren deg tmurt n Leqbayel akk-n ad yemmager u ad yeṣ̣ber i weqmaḍ (répression) n ddula.  Amussu amaziɣ yeqqel yesɛa ineṭṭaqen (porte-paroles) deg lɣerba,  d wid ay yellan la ttxebbiren lejnas ɣef way-n la iḍerrun deg Tmurt n Leqbayel :  seg 1980 d asawen,  teqqel tɣamsa (presse) la d-tessawaḍ isalan (lexbarat) n way-n iḍerrun deg Tmurt n Leqbayel ugar n zik.  D ay-a ay yejjan ddula ur tesseqdac ara aqmaḍ (répression) ameqran deg Tmurt n Leqbayel u tuwey-d tikli ay deg tḥuder imezdaɣen n tama-a.  D ay-a daɣen ay yejjan medden ad qqlen ad ttarun neɣ ad ssawalen mebla akukru,  mebla ma sneqsen ay-n ay ugaden ur as-iɛejjeb ara i ddula,  u d ay-a ay d-ikecfen aqmaḍ n ddula,  u teqqel tneggarut-a ur tezmir ara ad teqmeḍ medden s tsusmi,  ur isell yiwen,  am zik-nni.  Azal n ɛecrin n yiseggasen ay teqqim ddula,  yinabaḍen-ines (lḥukumat) yemxallafen,  la tqemmeḍ,  la tettakel ɣef yizerfan (lḥuquq) d tellyin,  u tuweḍ alama ay d asseqdec n uɛetteb d tmenɣiwt !  Akk-n ad tefk lḥeqq i yiman-is u ad teg lecɣal-a akk,  ddula tettḥaṛab akk wid ay d-yekkren ɣer-s s yisem n Tegrawla (Révolution) yessuffɣen Fṛansa u s yisem n yimenɣi mgal (contre) n temnukda (imprérialisme).  Deg tallit-nni,  llan medden yettwakren,  ttwaṭṭfen mebla lqanun,  ttuɛettben mebla ma yewlawel yiwen u mebla ma faqent trebbaɛ tibeṛṛaniyin yettnaɣen ɣef yizerfan (lḥuquq) n wemdan u ad d-lhunt s temsal-a. Seg 1980 d asawen,  ttuwehhant akk teftilin ɣef Ldzayer,  ladɣa ɣef Tmurt n Leqbayel :  ay-n yebɣu teg-it ddula akk-n ad teḥbes tikli n yisalan (lexbarat),  ur tessaweḍ ara,  medden akk ẓran.  Seg yimir-n,  ddula teqqel teẓra dakk-n ur tezmir ara ad tkemmel aqmaḍ (répression) s tuffra. Deg lweqt ay deg llant la d-ḍerrunt tedyanin deg tmurt,  deg lɣerba,  imeɣnasen bdan-d leqdic n wesḥulfu (sensibilisation) d ussaki n medden,  alama ay yeqqel umussu (mouvement) amaziɣ la d-ijebbed u la yettqenniɛ Idzayriyen yellan deg lɣerba ugar n Tdukli n Yidzayriyen deg Tuṛuft (Amicale des Algériens en Europe),  yellan,  deg tidet,  d tarbaɛt itebɛen ɣer FLN deg lbeṛṛani. Daɣen,  deg tallit-nni,  bdan wid yessawalen tamaziɣt deg lɣerba s timmad-nsen la d-ttarun idlisen ussnanen (scientifiques) ɣef tmaziɣt,  dɣa d ay-a ay yekkan ibeṛṛaniyen ad d-rren ugar lwelha-nsen ɣer way-n iḍerrun deg Tmurt n Leqbayel.  Asmi ay bdan Yimazɣanen (Maghrébins) la d-lehhun nitni s timmad-nsen s tezrawin (études) ɣef tmaziɣt,  tebda la tettebɛad takti-nni (lfekra) dakk-n d timura « listiɛmeṛ » ara ijebbden lexyuḍ.  Ay-n d-ttinin neɣ ttarun-t-id yimassanen-a (savants) imazɣanen d ay-n zemren ad t-amnen medden,  d nitni ara d-yessawalen ɣef yiman-nsen,  maci d wiyaḍ ara d-ineṭṭqen deg umur-nsen.  Imi ay d-lhan id-s yimazɣanen (maghrébins) n tmura yemgerraden n Tefriqt n Ugafa,  tebda « tmesmaziɣt » (berbérisme) la tetteqqel d amussu (mouvement) n uxemmem iḥuzan akk tama-a,  ur yeqqim ara kan deg yiwet n tmurt. nTimmuzɣa* akk d tugdut. nɣas ma yella imussa isnaktanen (mouvement idéologiques) deg tmura n Tmazɣa (Maghreb) mgerraden,  maca tella yiwet n tɣawsa ay ten-yesdukklen :  Tamazɣa d taɛṛabt yernu s kra n leqdic ara yettwagan ɣef yedles,  yessefk ad yeqqim kan deg tlisa-a.  Ma d timmuzɣa (amazighité),  ya tettwankeṛ maḍi,  ya tettwaḥqer alama ay d ay-n kan.  Win yessawalen tamaziɣt,  imi ay yettwankeṛ am wakk-a,  ur yessefk ara ad newhem mi ara t-nwali yettsuɣu-d :  « Ala !  Lliɣ yernu mazal bɣiɣ ad iliɣ azekka !  ».  D ay-n ibanen ad d-yini ay-a,  d lḥeqq-is. D ay-n ibanen dakk-n ankaṛ akk d tririt-agi deg rrif d ay-n ara iḍurren Amaziɣ s timmad-is,  maca ay-a yezmer ad yili daɣen d amihi (danger) i tmetti (société) s lekmal-is,  imi,  mi ara tessers ddula tilisa am tigi i yedles,  ad teqqel tmuɣli n yedles d tamuɣli tuḥṛist,  d tin ur nettaẓ ɣer sdat,  d tin ur nqebbel wiyaḍ,  d tin wesdukkel n bessif n wakk medden s ddaw n yiwet n tecḍaḍt,  d tin ay deg ay-n ur tebɣi ara ddula ad t-tekkes,  ɣas yella deg yedles,  u d tin ay deg ttin ledwaṛ gar ddula d wegdud :  deg lweqt ay deg idles d agdud ay t-id-yettgen,  ad teqqel d ddula d nettat ara t-id-yettgen i wegdud.  Skud ur werɛad ur steɛṛfen ara yimezdaɣen n Tmazɣa (Maghreb) s wakk ay-n yellan deg tgemmi-nsen (patrimoine),  werjin ad d-ffɣen seg ḍḍeɛfan d tiggunẓit tadelsant (sous-développement culturel).  Ur yezmir ad d-yili wesnulfu wala tudert tadelsant n tidet mi ara tqeddec ddula akk-n ad ttun medden amezruy (ttarix) d yedles-nsen,  mi ara d-tḥettem fell-asen (u ɣef yiman-is) lḥeqq d umezruy n tkellax,  mi ara tbennu azekka n tmetti (société) ɣef tmucuha werjin nelli deg lweqt ay deg tejja ay-n yellan. Ḍḍeɛfan ay yeḍɛef yedles deg tmura n Tmazɣa (Maghreb) u ladɣa deg Ldzayer d ay-n ay d-yurew wemnaɛ ay ttwamenɛent waṭas n tɣawsiwin seg seg wasmi ay uwyent tmura-a izurag-nsent (indépendances) :  tamaziɣt teqqel deg rrif,  maca daɣen,  tettuḥaṛeb tefṛensist yellan,  ama nebɣa neɣ negguma,  d ttawil yuɣen aẓar deg Tmazɣa u d yiwen seg yilsawen igan leqran i yedles d ccfawat-nneɣ.  Ay-a yerra idles n tmura n Tmazɣa d igellil,  yernu qrib ulac akk tudert taggagt (intellectuelle) deg yimukan ay teṭṭef ddula.  Axemmem yeddren,  idles yeqqnen ɣer tidet ttafen kan iman-nsen beṛṛa i tsuda (institutions) n ddula,  ttilin-d kan deg yimukan idergen i wallen n ddula,  ladɣa deg lbeṛṛani.  Yagi,  maci deg lbaṭel ara naf dakk-n amur ameqran deg way-n d-itteffɣen deg yedles d tudert taggagt (intellectuelle),  itteffeɣ-d s tmaziɣt neɣ s tefṛensist.  Ay-a ur yebɣi ara ad d-yini dakk-n taɛṛabt ur tezmir ara ad tesseddu idles amuddir,  wanag ssebba nettat iles-a,  deg tegnit ay deg nella,  ata-n gar yifassen n d wid yeṭṭfen tasertit (politique) d tesnakta (idéologie) n ddula. Akk Imazɣanen (Maghrébins),  ama d wid yessawalen s tmaziɣt neɣ d wid yessawalen s taɛṛabt,  ala d rrbeḥ kan ara rebḥen lemmer ad ḥesben timmuzɣa d aḥric seg wayla-nsen.  Asmi ara mṣ̣alaḥen Yimazɣanen wagar-asen u ad qeblen tikkersit (complexité) d tenḍa (diversité) n tmagit (identité) d yedles-nsen,  ass-nni,  tezmer ad teqqel Tmazɣa d tamurt n wesnulfu d unnerni.  Tukci n wazal i tmaziɣt d ay-n ara yesqeɛden assaɣen (relations) gar uɣerman (citoyen) d ddula ay t-iḥekmen.  Amussu (mouvement) n tmaziɣt d win ay d-yeglan yid-s s ussutter n tuggta (pluralisme),  n weqbal n wiyaḍ,  n tenḍa (diversité) akk d tlelli (liberté),  ama d tin n wemdan,  ama d tin n terbaɛt.  Amussu-a yugi ad ttuḥettmen medden ad ddren s ddaw n yiwet kan n tecḍaḍt,  tin ara tḥettem fell-asen ddula u d tin ay izemren ad tɣurr kra akk-n ad sbedden leḥkem amesbaṭli.  Tabṛat n umussu-a tban,  ladɣa deg Tmurt n Leqbayel :  maci d ddula ara d-yesnulfun neɣ ara d-yebnun « idles » i wegdud,  yernu ay-nni ur yelli d idles wanag d timucuha tunṣ̣ibin (officielles) ara qebleɣ mebla ma nniɣ-d acemma.  S yisem-iw d aɣerman ilelli,  ttalaseɣ ad d-iniɣ d acu ay lliɣ,  d acu ay bɣiɣ ad qqleɣ u ad bnuɣ ay-a.  Tamagit-inu (identité),  idles-inu ur llin ara,  akk-n ay d-yenna Kateb Yacine,  d akaram (dossier) n lekwaɣeḍ ay d-tga ddula,  d win ay tettbeddil akk-n ay as-yehwa,  ma d nekk ad qebleɣ ay-n s tsusmi.  Idles d ay-n ay d-tesnulfuy yal ass tmetti (société) tilellit. ɣef way-a,  amussu (mouvement) amaziɣ ur yelli d win ay yes bɣan Yimaziɣen ad ɣelqen ɣef yiman-nsen,  d amussu uḥṛis yerzan kan kra n wegdud,  neɣ d taɣelnaẓri (nationalisme) tamaynut am tid-n akk yekkan :  wanag,  assutter amaziɣ d win ay d-yuwyen taɣawsa tamaynut,  d tin ay yugaren iɛeddan i tlisa n tmaziɣt-nni s timmad-is,  d assirem i lebni n tmetti (société) ay deg tella tenḍa (diversité),  ay deg medden mṣ̣alaḥen wagar-asen yernu maci d amnaɛ,  aḥqar d wenkaṛ ara yesseddayen tiɣawsiwin n tmurt.  Ad tili tlelli tadelsant (culturelle) d tlelli i yiles amaziɣ,  maca daɣen ad tili tlelli i wakk medden,  acku wid yessawalen tamaziɣt fehmen dakk-n ur zmiren ara ad ttwaḍemnen yizerfan-nsen (lḥuquq) s tidet u ad dumen deg yiwet tmetti (société) ala ma yella d aɣerman (citoyen) ara yeṭṭfen leḥkem yernu amdan ur itteqqel ara ittedder u itteddu akk-n ay as-yehwa i ddula neɣ i kra n terbaɛt yerran leḥkem d ayla-s. Yettwakkes-d seg « Imazighen ass-a »,  n Salem Chaker (tiẓrigin Bouchène,  Ldzayer,  1990). Tasuqilt sɣur Omar MOUFFOK. Sɣur Amnaynhttp: //www. imyura. net. Amezruy n Tefsut n Yimaziɣen yessuqqel-it-id Omar MOUFFOK - Tiddukla Tadelsant Imedyazen,  . http: //membres. lycos. fr/cicbgayet/ch20avril80. html. 
Crif Xeddam. Ilul-d Crif Xeddam deg ayyur n Yennayer 2877 (Aseggas imaziɣen) i d-yuzgan d 1927 MTSƐ,  deg Taddart N At Bumesɛud (Imsuḥal) ,  yeǧǧa-yaɣ ass n 12 di Yennayer 2962 (Aseggas imaziɣen) i d-yuzgan d ass n 23 Janvier 2012 MTSƐ.  . Imawlan-is d imrabḍen yernu aɣerbaz ibaɛd ɣef wexxam,  ihi yuzen-it baba-s ɣer tmaɛmaṛt (tareḥmanit) n At Bujlil.  Lamaɛna ur iɛaṭl ara deg-s imi yeṭṭef abrid ɣer Lezzayer tamaneɣt ad inadi ɣef uxeddim,  syin yunag ar Fransa deg 1947 am netta am ilmeẓyen di lweqt-nni. nDi l'Paris yezga ixeddem di lluzin maca yeqqar daɣen azawan,  solfej d ccna.  Isbed tarbaɛt n ccna deg 1954.  Mi d yewwi iman-is,  yejmaɛ iṣurdiyen yessufɣed aḍebsi-ines amezwaru (seg ljib-is) deg 1955 yelli-s n tmurt-iw laɛnaya n temɛict-iw.  Din din tekcem taɣect n uccenay-a deg ulawen n leqbayel.  Anfaras Pathé Marconi isla yis.  Yules-as asufeɣ n uḍebsi amezwaru yerna wiyaḍ am yelli-s lfamiliya akk d inni d ma tḥemelḍ iyi. Icna-d Crif Xeddam ɣef tmurt d tudert n yal ass n Iqbayliyen,  ɣef lɣeṛba d tayri amedya Nadya,  ǧeṛǧiṛa,  lemri,  a leḥbab,  ɛacen,  zzman,  Bgayet telha. nMi d-yuɣal si Fransa ikcemn ɣer wexxam n ṛadyu anda yexdem nnig 20 iseggasen.  Tella ɣures nnuba yettwasnen aṭas,  iɣenayen uzekka ansi fɣen aṭas icennayen n teqbaylit am Lunis At Mengellat i d-yecnan zdat-s ma truḍ deg useggas 1967. nYerna yessufeɣ tizlatin niḍen am lukan id tettuɣal temẓi akk d tenna-yi yemma anda itcekkir tilawin.  Yura daɣen i Nwaṛa yecna yides tizlatin am nemfaraq ur nxemmem akk d ula d nek yewɛaṛ ad ttuɣ. Crif Xeddam si ger imezwura i d-iskecmen lɛud (Asɣaṛ) d upyano ar ccna n teqbaylit lamaɛna bnadem m’ara isel i tezlatin-is ittḥulfu s rruḥ n teqbaylit tedder deg-sent. nTesufeɣ Taseɛdit Yasin adlis s tefransist ma tebɣam ad teɣrem ɣef tmeddurt-is :  Cherif Kheddam ou l’amour de l’art,  Crif Xeddam neɣ tayri n tẓuṛi ɣer tizrigin La Decouverte/Awal,  Paris deg 1995. Gar tizlatin is timeqqṛanin kteṛ n tiyed,  tella yiwet i ugaren tiyed nniḍen,  d Bgayet,  id yefka tajmilt i Bgayet. Yiwet seg tezlatin-ines : . Aha kker zwi iman-ik. Aha kker zwi iman-ik nAm wakken yebbwi-k naddam nLxiṛ i d tefka tmurt-ik nDin i k yetṛaǧu wexxam nṚuḥ a gma lli-d allen-ik nA ttwaliḍ ansi ɛaddan. Tenniḍ ad beddleɣ amḍiq nWin teǧǧiḍ deg wemḍiq-ik nWi ɛzizen teǧǧiḍt di ṭṭiq nTettuḍ lhedṛa n jeddi-k nUki-d ma telliḍ d uḥdiq nQbel ad yekfu weɛwin-ik. Ur yenfiɛ wayen i k yexḍan nMuqel kra ɣer deffir nTesɛid widak i d yeǧǧan nUr d tefruriḍ deg cekkir nMmekt id rriḥa imawlan nMebla ma tkerseḍ anyir. Ger tiṭ ɣer wayen d ǧǧan nLateṛ nnsen ḥader a t tnekṛeḍ nMačči d ayen i yetfakkan nAhat kecc ur teɛlimeḍ nUr k tsemmiḥen iɣerban nS twenza-k syen i d teffɣeḍn. 
Ccix Lḥasnawi. Ccix Lḥasnawi,  s yisem-is unṣib Si Muḥ n Aɛmar u Muḥ,  ilul ass n 23 Yulyu 1910,  di Taɛzibt n Lɛeṛc Iḥesnawen di tama n At Dwala.  Yettwassen s yisem Ccix Lḥesnawi imi laṣel ines n Iḥesnawen,  di lekwaɣeḍ yers s yisem n Muḥemed Xelwat.  Asmi i yesɛa sin iseggasen di laɛmeṛ-is temmut yemma-s,  akken kra iseggasen yerna baba-s.  Am tizya-s akw di lawan-ni,  yekcem ar temɛemmaṛt akken ad iɣer leqwran.  Ur yeqqim ara aṭṭas di taddart-is,  asmi yesɛa 14 iseggasen iṛuḥ ar Tizi Wezzu,  dinna icennu di leqhawi,  ur iɛeṭṭel ara di Tizi wezzu ikemmel abrid-is ar Lezzayer tamaneɣt.  Dinna di Lezzayer yemlal-d kra inaẓuren imeqranen am Ccix Musṭafa Nadur akw d Ccix Mḥamed Lɛanqa. Deg useggas n 1935 Ccix Lḥesnawi yessufeɣ-ed tasfift-is tamenzut anda i yecna ɣef lɣerba akw d wuguren n tmurt imiren,  tizlitt-nni Maison Blanche di tesfift-agi i deg tella.  Yeqqim sin iseggasen di Lezzayer dɣa di 1937 iṛuḥ ar Franṣa anda i d-yessufeɣ tisfifin nniḍen.  Di Franṣa Ccix Lḥesnawi yettwassen aṭṭas ger yeɣriben i yellan din.  Aṭṭas n yeɣriben i t-iḥemlen imi icennu ɣef wayen i ten-iḥuzan,  lɣerba m lemḥan.  Ccix Lḥesnawi yecna diɣen ɣef tmeṭṭut n tmurt d wuguren i d-tettmaggar di lawan-nni.  Xas akken tizlatin n Ccix Lḥasnawi wezzilit maca d tid igerzen aṭṭas,  nezmer ad d-nini belli ibeddel-as udem i cna n caɛbi neɣ yewwi-d amaynut i ṣṣenf-agi n cna.  Asmi i tebda tegrawla di tmurt,  di 1954,  yeḥbes cna.  Mi i tfuk di 1962 yeqqel ar cna,  yerna 6 iseggasen dɣa yegzem-tt di ṛṛay-is belli ad yeḥbes cna i lebda.  Ccix Lḥasnawi yexdem 46 n tezlatin,  29 s Teqbaylit,  17 s Dderǧǧa (taɛrabt n Lzzayer). Deg iseggasen n 70 ibeddel tamurt;  abrid-agi iṛuḥ ɣer Tegzirt n La Reunion.  Di tegzirt-agi ikemmel tudert-is armi d asmi i yemmut ass n 6 Yulyu 2002.  Xas akken Ccix Lḥasnawi yeǧǧa-yaɣ,  tizlatin-is mazal-iten ttwasnent di yal tama n tmurt. Imeslayen agi yecna-ten Ccix Lḥasnawi deg 1935. n. 
Niels Bohr. Niels Bohr d amussnagamaw (physicien) adanmarki,  ittwassen ɣef leqdic-is di tussnagama tanaɛurt (nucléaire) d ubelkim (atome). Ilul di Copenhague,  tamaneɣt n tmurt n Danmark.  Baba-s d afiziulug (physiologue).  Niels Bohr,  ikcem ɣer yesnidi (laboratoire) n Rutherford (iqdec yid-s) di Manchester. Deg usseggwas 1911,  Bohr ikfa almud ines di tesdawit n Copenhague,  yeffeɣ-d s Doctorat. Deg usseggwas 1922,  Bohr yuɣ arraz Nobel ɣef tiẓiri ɣef temṣukt (structure) tabelkamit (La théorie de Bohr sur la structure atomique).  Tiẓri d-iffɣen gar usseggwas 1913 d usseggwas 1914. nBohr,  iḍfer leqdic I d-yeǧǧa Rutherford (1871-1937),  I d-innan abelkim yebna ɣef yiɣes I ɣef tezzin iliktrunen. Tiẓri n Bohr,  d aseɣwen n tiẓri takantikt d tiẓri n Planck (assaɣ gar lqedd n ukantum (quantum) d usnagar n uzenzar) :  abelkim ur yesɛi ara azenzar alikrumagniti,  anagar ma illa aliktrun ibeddel aswir akanti.  Lebbni-ya idegger ar sdat s waṭas tussnagama n ubelkim s wayen akw is d-ewwi d amaynut. Deg usseggwas n 1916,  Bohr iqdec d asalmad amussnagamaw di tesdawit n Copenhague.  Deg usseggwas 1920,  yuɣal d anemhal n Institut de physique théorique di tesdawit. Deg ttrad amaḍal wis-sin,  Bohr irwel ar Marikan,  ikki di leqdic n lbumba tabelkamit,  Projet Manhattan deg Los Alamos di New Mexico. Mi ikfa ttrad,  Bohr yuɣal d azamul mgal ttrad abelkami :  Abelkim I Talzit (). 
Amedeo Avogadro. Amedeo Avogadro d amussnagamaw,  amussakura aṭelyani,  I d-yefkan turda ttwassnen s yisem alugen n Avogadro. Ilul di Turin,  di tazwara yeɣra akken ad d-yeffeɣ d abuga? u.  Maca netta ittwet (Yettwalleh) ɣef tussnakt d tussagama. Seg usseggwas n 1820,  yuɣ amḍiq d aselmad n tussnagama di tesdawit n Turin.  Iqdec ɣef trisiti d tferkiwin n uḥluli,  ittwassen ɣef leqdic-is I d-yewwi daɣen ɣef lgaz. Deg usseggwas 1911,  Avogadro ifka-d alugen-a:  sin wabelɣen n lgaz,  yemsawan s tezɣelt d tuẓẓma),  ɣur-sen yiwen wazal n molécules. nIlmend-is ifkan isem amḍan n Avogadro N = 6, 023 .  10,  d amḍan n les molécules yellan deg tmulett (mole). 
Isaac Newton. 
Thomas Edison. Thomas Edison d aseɣnaw (inventeur) amarikani.  Ilul di Milan (Ohio) ass n 11 Furar 1847,  immut ass n 18 Tuber 1931 di West Orange (New Jersey),  yeɣra 03 wayyuren kan deg uɣerbaz.  Tuɣ fell-as 12 isseggwasen di ticett-is,  assmi illa iznuzu iɣmisen,  mi ittxemmim ɣef tmacinin timikanikiyin d trisiti. Deg usseggwas n 1862,  isbedd aɣmis amuqran Trunk Herald,  i d-iteffɣen yal amalas (smana).  Edison,  assmi id-issukkes yiwen uqcic gar ifassen n laxart,  tella-d ɣur-es tissas d udem ar medden macci drus. nLadɣa Edison,  deg wakud I deg istufa ittara lemdad-is ar tussna n imiren u ilmed Tiligraf s yiman-is.  Aseɣnew-ines amezwaru d télégraphe duplex. Deg usseggwas n 1876,  aseɣnew-ines inza s waṭas,  Edison issas-ed idrimen s wid I d-ibna isnidi-ines (laboratoire).  Edison,  isnulfa-d daɣen microphone.  Deg usseggwas 1877,  Edison ikfa afunugraf ittaṭṭafen imesli.  Sakin,  sin issegwassen d assawen,  isnulfa-d taftilt (tampult) n trisiti.  Deg usseggwas 1882,  tekcem tafat ɣer ixxamen di New York I tikkelt tamenzut u flalin izenqa ines. nDeg usseggwas 1887,  Edison issemɣwer isnidi-ines u dɣa iqqim di West Orange di New Jersey.  Deg usseggwas 1888,  isnulfa-d Kinétoscope,  tamacint tamezwarut n tugniwin ittembewwilen,  dɣa din iẓẓa I tikkelt tamenzut ayen yuɣalen kra issegwassen syin d isura,  d tiliẓritt neɣ d ssalima akw ya. nEdison ɣur-es azal n 1000 (tawinast) d aseɣnew neɣ ugar,  gar-asen: . - Adɣaɣ (Batterie)n- Tamacint n ucraw (La machine à ronéotyper). 
Muḥend Ulḥaǧ. Muḥend Ulḥaǧ,  isem unṣib Akli Meqqran,  ilul deg useggas 1911 deg taddart n Buzgan,  tama Iɛeẓẓugen.  Yella d amaɣnas deg UDMA n Feṛḥat Ɛebbas,  send ad d-yuɣal ar taddart-is,  deg iḍrayen nni n 8 deg mayu 1945.  Yuɣal ɣer twuri-ines n umesnaz. Deg useggas n 1955,  yekcem deg tegrawla.  Yewwi yid-s arraw-is,  deg sin yid-sen.  Imi yella d amdan ilan tigzi yufraren,  yerna-yas tabɣest,  fkan-as asellun n aṣpira.  Aseggas i yezrin kan,  imi s-yefka Ɛmiruc tamnaṭ tis kraḍ(III) s usellun n sulyuṭna. Yuɣal d Kumandda deg useggas n 1957.  Yuɣal d amɛiwen n umeqran n temnaṭ tis III.  Ticki iba Ɛmiruc,  ticki ulac-it,  d Muḥend Ulḥaǧ i yettuɣalen deg umḍiq-is.  Muḥend Ulḥaǧ ad yeqqim d netta i d ameqran aneggaru n temnaṭ tis III,  seg useggas n 1958 ar 1962.  Tadyant n « Opération Jumelles » ɣef tuyat-is i d-tres.  Ḥuzan-t s teṛsast deg umeẓẓuɣ.  Tenɣes tmesliwt-ines s waṭas.  Dɣa d adeddic nni d-teǧǧa terṣaṣt-nni i s-yuɣalen meqqer almi yemmut deg useggas 1972. Ad yeqqim daɣen d win yellan yumen s tmurt n lezzayer.  Deg 1963,  yuki d akken mgaraden wazalen-is akk d wid n Benbella d terbaɛt-is.  Ijebd-ed iman-is seg udabu imi wid t-iṭṭfen,  udabu-ya,  ugin ad seddun tamurt s tugdut.  Tugdut-nni yeṭṭed uqbayli deg izir n tyemmatt.  Maca gar tayri n Lezzayer akk d tayri n tugdut,  ar zdat yefren lezzayer.  Wid yeṭṭfen adabu,  nutni,  fernen iɛebbaḍ-nsen.  Ufan-as abrid s tayri n Tmurt.  Dɣa s ta s wayes i ɣ-rran taberda ar ass-a. 
Adolf Hitler. Adolf Hitler (ilul di 20 yebrir 1889 deg Braunau am Inn,  deg tmurt n Tutrict yemmut deg 30 yebrir 1945 deg Berlin) yella d amdan asertay almani,  aselway n Lalman seld Führer.  Yeḥkem s ukabar i t-ixelqen deg 1921,  d NSDAP (Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei),  yexleq daɣen Reich wis III u ilmend-is tebda Imenɣi amaḍlan wis II.  Sɣur-es id yexleq daɣ isem n tnazit. n. 
Amezruy. Amezruy d tazrawt n tidyanin yeḍran,  d acu kan,  Amezruy mačči d tussna am tiyaḍ axaṭer ur nezmir ara ad nessen akk tiɣawsiwin,  daɣnetta,  nzemmer a nemmeslay ɣef tamusni n tiẓri n tidyanin. Amezruy yesseqdac tazrawt n titeggarin (Tateggart:  document),  asmi ur nesɛi titeggartin,  nemmeslay ɣef azarmezruy (préhistoire). n. 
Imenɣi n Yugurten. Yugurten d yiwan ugellid n Numidya di tallit n 113 ar mi d 104 uqbel Sidna Ɛisa.  Di lawan-nni,  Yugurten yeɛreḍ ad yesdakel imaziɣen akken ad ssufɣen Aṛumi.  Xas ur yessaweḍ ara ɣer lebɣi-s,  lamaɛna Yugurten yettwassen deg umezruy s imenɣi-ines zdat wudem n Ṛṛum.  Imenɣi-yagi i d-yellan jar Yugurten akw d Ṛṛum yekka 6 isegwasen maca ur d-yegli yara s tlelli.  Weqbel ad d-nawi awal ɣef imenɣi-yagi ilaq ad nehḍer ɣef ayen i yeḍran di Tmazɣa weqbel ad yuɣal Yugurten d agellid. Di 146 (w. s. ɛ. ) ,  Qarṭaj,  tamdint n Hanibal,  yesɣeḍl-itt Ṛṛum s lemɛawna n Massnsen.  Tadukli-yaggi ger Ṛṛum akw d Massnsen yeqqim ar mi d ass mi i yemmut.  Arraw n Massnsen,  Masibsen,  Mastanabal akw d Gulusa,  qqlen d igelliden ɣef tmurt.  Zrin kra n isegwasen yemmut Mastanabal akw d Gulusa,  yeqqim-ed ḥaca Masibsa d agellid.  Mastanabal imi yemmut yesɛa-d sin igerdan,  Yugurten akw d Guda.  Masibsa yesker-ed igerdan n gma-s am zun akken d arraw-is,  iga-yasen s leqṛaṛ yerna yesɣer-iten.  Masibsa igelled 30 isegwasen,  yesɛa-d sin igerdan,  Aderbal akw d Hemsal.  Di lawan-is,  Masibsa ikemmel tidukla i d-yebda Massnsen ger Imaziɣen akw d Iṛumyen.  Masibsa iteddu di lebɣi n Ṛṛum acku imir nni ulac win izemren ad d-yerfed afus-is zdat n Ṛṛum. Yugurten yella yeqfez d izumal,  yugar akw tizya-s;  yesdukel tiḥeṛci akw d leǧhada.  Yella d amnay ifazen ayen din,  yernu iteddu ɣer ṣyada.  Aṭṭas n wid iḥemmlen Yugurten acku yettcabi ɣer Massnsen di tezmart akw d tḥeṛci.  Deg tazwara,  Masibsa yefraḥ s mmi-s n gma-s,  ass mi iḥulfa belli ur yeǧhid ara,  ikcem-it weɣbel n warraw-is acku mazal-iten meẓẓiyit yerna Yugurten ma ikemmel akka yezmer ad yuɣal d agellid.  Masibsa yebɣa d arraw-is ar a t-id-ixelfen.  D accu ar a yexdem akken ad yekkes Yugurten deg webrid n warraw-is ?  Ihi yefka-t ɣer imenɣi,  yessarem dinn-a ad yemmet Yugurten,  ad d-yeqqim wemkan-is i warraw-is.  Di 134 (w. s. ɛ. ) Yugurten iruḥ ɣer Sbenyul akken ad iɛiwen Ṛṛum deg imenɣi-nsen.  Mačči akken yessarem Masibsa i teffeɣ,  Yugurten yeqqel-asen d izem i yeɛdawen-is.  Iṛumyen setɛerfen fell-as,  cekren-t akken ma llan.  Ihi Yugurten ibeggen-ed iman-is d argaz.  Yerna di Sbunyul yefhem akw amek i teddunt temsal. Ass mi i yemmut Masibsen deg useggwas n 118 (w. s. ɛ. ) arraw-is nnejmaɛen akw d Yugurten akken ad feṛqen tamurt maca ur ssawḍen ara ad msefhamen,  ihi fkan ttiɛud ad mlilen tikelt nniḍen.  Yugurten si tazwara yenwa d netta ar a yuɣalen d agellid acku yeɣleb arraw n Masibsen di leɛmeṛ,  yerna lɛeṣker akw ḥemlen-t.  Ihi weqbel ad yemlil wis ssin iberdan akw d warraw n Masibsa,  yekker yenɣa Hemsal di yiwet n temdint imi qqaren Tirmida.  Ayen i yexdem akka Yugurten yefreq agdud ɣef sin,  yiwen wamur yedda d Uderbal wayeḍ yedda d Yugurten.  Aneggaru-yaggi yettkel yedda yid-es lɛeṣker yerna yesɛa tamusni d wid i ḥekmen di Ṛṛum;  yettak-asen tijɛal akken ur ttɛawanen ara Aderbal.  Akken kan yebda imenɣi ger sin watmaten-aggi,  Aderbal iwala belli ur yezmir ara ad iqabel lɛeṣker n Yugurten;  ihi yerwel ɣer Ṛṛum yedda di leɛnaya-nsen.  Aderbal imi yewweḍ ɣer Ṛṛum icetka ɣef Yugurten acku imiren Tamazɣa mazal-itt ddaw uzalgu n Ṛṛum.  Ihi tekcem-ed Ṛṛum ger sin watmaten-agi,  tefṛeq-asen tamurt.  Yugurten niqal yeqbel faṛuq-agi,  lamaɛna akken kan ɛeddan 4 isegwasen iɛawed ṛṛay-is,  yebɣa tamellalt,  tasekkurt!  Ihi yekker s imenɣi akken ad yawi ula d amur n Aderbal.  Aneggaru-yagi yessawel i Ṛṛum akken a t-menɛen.  Abrid-aggi Yugurten ibgges-ed,  yugi ad yerr aḍar.  Yugurten yezzi-yas-ed s lɛeṣker i temdint n Sirṭa,  anda i yella Uderbal.  Di temdint-agi n Sirṭa qwan Iṛumyen ixeddmen tǧaṛa.  Aderbal yeẓra ur yezmir ara ad iqabel Yugurten,  ihi yeffeɣ-ed ɣer-es akken ad isellem iman-is mebla imenɣi.  Yugurten yussa-d akken ad yawi uqerru n Aderbal,  ihi yenɣa-t din din.  Ikemmel yenɣa akw Iṛumyen i yellan di Sirṭa.  S yaggi ɣer d asawen,  ulac tuɣalin ɣer deffir. Yugurten yesdukel amur-is akw d win n Aderbal,  yeqqel d netta i d agellid.  Ṛṛum ur yesṭaɛref ara s Yugurten d agellid acku ur syaɛǧib ara wayen yexdem Yugurten,  labaɛda imi yenɣa Iṛumyen-nni di Sirṭa.  Yugurten ihegga iman-is;  imiren win i kecmen deg imenɣi akw d Ṛṛum am win yettnaɣen d win i t-yernan acku di lawan-nni,  Ṛṛum ulac win is-izemren. Asegwas amenzu deg imenɣi-agi ger Yugurten akw d Ṛṛum,  Yugurten yettak tijɛal i wid i ḥekmen lɛeṣker n Ṛṛum akken ur ttnaɣen ara yid-es.  Yugurten iḥeccem Ṛṛum,  acku yuɣ irgazen-is s tejɛal.  Di 109 (w. s. ɛ. ) Ṛṛum terna tceyyeɛ lɛeṣker nniḍen ɣer Tmazɣa,  abrid-agi ssawḍen ad ṭfen Bgayet maca ur kcimen ɣer temnaḍin nniḍen.  Yugurten mazal-it ibed ɣef ifadden-is,  yessen tamurt am ufus-is;  s tḥeṛci yeɣleb aɛdaw-is.  Di tegrest n 108 (w. s. ɛ. ) imezdaɣ n Bgayet ṭṭfen-ed yiwen wazen n Yugurten anda isen-d-yenna:  “ Nɣet-tten,  nɣet-tten akken ma llan”.  Ihi imezdaɣen n Bgayet uɣen awal n Yugurten kkren nɣan akw Iṛumyen i yellan di Bgayet.  Yugurten yebɣa ad d-yesker amnafaq di Tmazɣa zdat n Ṛṛum.  Aṭas imezdaɣ n Tmazɣa i yeddan yid-es,  ama s tin n lxir neɣ s tin n tmara.  Lɛeṣker n Ṛṛum yerra urfan-is ɣef imezdaɣ,  anda yewweḍ ad yexdem axeṣṣar deg-sen.  Di temdint n Tala,  lɛeṣker-agi n Ṛṛum yezzi-yas-ed 40 wussan,  imezdaɣ n temdint-aggi akken walan ulac tarewla,  ṭfen-d akw cci-nsen (dheb akw d lfeṭṭa) gren-t ɣer yiwen wexxam,  kecmen ɣer wexxam-nni,  fkan-as times akken nitni d axel-is,  qeblen a ten-tečč tmes ula ad uɣalen d aklan. Ass mi yewweḍ lɛeṣker n Ṛṛum ɣer tama n wadda n Tmazɣa,  Yugurten yesdukel-ed ɣur-es aḍeggal-is Bukus,  agellid n Muriṭanya.  Di 108 (w. s. ɛ. ),  Yugurten yesla belli d yiwen wergaz imi qqaren Marius i yeqwlen ɣef uqerru n lɛeṣker n Ṛṛum i yellan di Tmazɣa.  Xas akken yeqwa lɛeṣker di Tmazɣa,  Marius yeḍleb si Ṛṛum akken as-d-rnun lɛeṣker.  Marius ikemmel ayen i yebdan yid-ak iɛeddan,  s kra n win i yeddan d Yugurten yenɣa-t ama d argaz neɣ d tameṭṭut,  yerẓa uzegzaw s uquṛan.  Ass mi ifukk unebdu n 107 (w. s. ɛ. ) Marius yessaweḍ ad yeṭṭef yiwet n temdint imi qqaren Gafṣa;  yecɛel deg-s times;  yenɣa akw irgazen,  ma d lxalat akw d igerdan yeznez-iten d aklan.  Tasa n Marius teqqur,  smaḥ ɣur-es ur yelli. Yugurten yeḍleb si Bukus akken ad iheggi iman-is ɣer imenɣi acku yebɣa ad iqabel Marius udem ɣer wudem.  Di tegrest n 106,  imenɣi yebda ger Yugurten akw d Marius;  di tazwara yugar-it Yugurten xas akken yeqwa lɛeṣker n Marius.  Akken 6 wussan qlen s imenɣi tikelt nniḍen maca abrid-agi yugar-it Marius.  Yugurten xas akken yečča tiyita lamaɛna ur yegzim ara assirem,  yeɛzem ad ikemmel imenɣi.  Si tama nniḍen,  Bukus yeffeɣ-it ussirem,  yebɣa ad iḥbes imenɣi;  yebɣa ad yemcawaṛ d Ṛṛum.  Iṛumyen d anect-agi kan i ttṛajun,  si tazwara bɣan ad mcawaṛen d yemdukal n Yugurten akken a t-id-ṭṭfen d amuddur.  Bukus yenna-yas i Yugurten belli yettemcawaṛ akw d Ṛṛum akken ad ḥebsen imenɣi.  Yugurten yeqbel aḥbas imenɣi maca yefka-yasen ccuṛuṭ-ines.  Ṛṛum akw d Bukus uddin-as-tt,  ṭfen-t.  Deg usegwas n 105 (w. s. ɛ. ),  Yugurten yettwaṭṭef ger ifassen n Marius s txudɛa.  Ṛṛum tefka-yas i Bukus amur n Yugurten,  yeqqel d netta i d agellid. Marius yeqqel ɣer Ṛṛum yewwi yid-es Yugurten d ameḥbus.  Imi yewweḍ ɣer temdint n Ṛṛum,  sersen-as lqec n ugellid i Yugurten akken a t-seknen akw i lɣaci.  Imezdaɣ n Ṛṛum akken ma llan wehmen imi i walan Yugurten d ameḥbus.  Yugurten yeqqim di lḥebbs 6 wussan yemmut si fad akw d laẓ. I-d-irran adris a deg usmel d Hakim Abdat. Sɣur Salluste. Snat n tghawsisin i-d-iyi ssawd’en ad arugh ghef imenghi yed’ran ger wegdudi ar’umi akk d Yugurten,  agellid n Imazighen. Tamezwarut :  imenghi agi yusa-d is’aab,  degs rrbeÌ degs axess’ar’.  Tis snat :  d tikelt tamezwarut i d-yerfed yiwen afus-is ad yerr i wjujru n win yettekkan yezmer. Qbel ad bdugh ameslay ad gregh tamawt gher wayen yed’ran weqbel imenghi agi ger Rr’um d Yugurten.  Deg menghi afniqi wis sin (deuxième geurre punique) ger Rr’um d Hanibal,  Ir’umyen ughen tighrit qerr’ih’et.  Agellid Imazighen,  Masensen,  yella yedda d Rr’um,  yennugh akken ilaq,  ibeggen-ed iman-is maçi d yiwen ubrid. Asmi teghli Kart’aj,  yekker Rr’um yefka-yas i Masensen kra n temdint d kra n tmurt i d-ih’ella s ufus-is.  Dgha Masensen iqqim d ah’bib ameqran n Rr’um.  Maca asmi yemmut teghli tmurt-is. Syen ar zdat d mmis n Massensen,  Masibsen (Mécipsa),  i d-yegwran ala netta i d agellid segmi mmuten watmaten-is Mastanabal akw d Gulusa. Masibsen isâa-d sin warrac,  Aderbal akw d Hemsal ;  yerna issker-ed Yugurten,  mmis n gma-s Mastanabal.  Asmi yewwed’ d ilemz’i,  Yugurten yesdukkel ldjehd,  zzin d lefhama yufraren. Ur yerri ara iman-is gher zzhu d ighimi.  Yed’fer’ amedya n wegdud-is :  yella d amnay izaden,  yettemzazzal netta d tezyiwin-is.  Xas akken yif-iten,  h’emmlen-t akw.  Rnu yetts’eggid atas :  ad yewwet izem d amezwaru,  maca d netta i d aneggaru ara izuxxen. Deg tazwara,  Masibsen yefr’eh’ s mmi-s n gma-s.  Ighil ad yecbeh’ yess. Yughal mi ywala netta wesser,  arraw-is mezz’iyit,  ikecm-it weghbel,  imi Yugurten la ittalli wazal-is.  Tughal temsalt agi n Yugurten tezdegh aqerruy-is.  Ad yeg aghbel tamara :  tamezwarut imdanen h’emlen temgher,  ulac ara djjen i wakken ad awd’en gher-s ;  tis snat agerruj n Masibsen maçi d yiwen ara ised’maa.  Taneggarut yugad ma yengha Yugurten ad as-d-tas merrighet imi agdud amazigh ih’emmel Yugurten at’as. Asmi i s d-iban lh’al ur yezmir ara ad yekkes Yugurten ama s tin n yighil ama s tin ntih’erci,  yegwra-yas-d kan a t-yefk s imenghi.  Ahat dinna Yugurten ad yemmet ;  sakin ad frunt tlufa n Masibsen. Dgha tettunefk-as tegnit deg menghi n Numance di tmurt n S’benyul anda yettnagh Rr’um.  Masibsen iceggeâ imnayen d iterrsaen ad âiwnen Rr’um,  yesbedd-ed Yugurten d aqerru ghef Imazighen I teddun gher tmurt n S’benyul. Yessarem deg wul-is ur d yettughal ara Yugurten.  Maca,  maçi akken i tt-yundi i t tett’ef.  Yugurten yefhem lâeqleyya n P.  Scipion (Général romain) i yellan d aqerru ghef lâesker’ n Rr’um,  yerna yefhem tili n yeâdawen.  Yughal d netta i d adebbuz n Numance ;  h’emmlen-t ula d lâesker’ n Rr’um imi yessdukkel tirrugza akw d trusi n leâqel. Ad’ris agi ittwakkes-d di : nBulletin d’études Berbères,  n° 12,  1977,  Université Paris VIII, . Yugurten. 
Muḥamed Benḥanafi (At Ṭaher). Muḥamed Benḥanafi neɣ Muḥamed At Ṭaher,  d anaẓur muqren deg umezruy n yedles aqbayli.  Ilul deg 1927 di taddart Sidi Atmane di tama n Larbɛa n At Wasif. Illa iznuzu lkettan di temnaṭ n Tihert.  Di tegrawla n uwenbir 1954,  illa d lkumisar di tama tis snat di Tihert.  Asmi tebbwi tmurt azarug,  ikcem-ed Muḥamed Benḥanafi ar tɣiwant n Lezzayer netta d twacult-is,  u yebda ixedem di radyu tis snat.  Ibda s nuba isefra umi isema leqlam ajedid,  imiren ixdem nuba i warrac umi isema tibḥirin d ijejigen u-d-waman isemaden ig sefraḥen arrac imecṭuḥen.  Aṭas n warrac i ɛdan ar ifassen-is,  i yuɣalen d inazuren n tezlit taqbaylit am Ḥabib Mulud d Nwara.  Illa daɣen ixdem di tedwilt n icenayen uzekka anda ɛedan inazuren am :  Malika Dumran,  Lwennas Meɛṭub,  Ǧamal Fraḥi, Saɛid At Judi,  Dalil Umar,  Malḥa,  Anisa,  Cabḥa.  S 1963 asmi ibda ar radyu,  iḥbes kan si 1993 ar 2001,  lamaɛna yuɣal-ed s yiwet n tedwilt,  isem-is ɣaf yir lkanun. Yura aṭas isefra i inazuren meqqren am Ǧamal Cir,  Yidir,  Meǧahed Ḥamid,  Arezqi Buzid,  Atmani,  Ṭawes,  Qasi Abǧawi,  Yasin Babasi,  Malḥa,  Cabḥa,  Wrida,  Fella,  Lǧida Sɣira,  Zahya,  Mulud Ḥabib,  Crif Xeddam,  Muḥamed Bensliman,  tarbaɛt n Faḍma n Sumer. Yemmut ass n 4 Meɣres 2012n. 
Abranis. Abranis d tarbaɛt n 'rock' aqbayli i d-ilulen di 1967 i yuɣalen mucaɛen di talit n iseggasen n 70/80,  ama di tmazɣa,  ama di Franṣa,  ama deg umaḍal s umata.  D sin n yergazen i yellan s deffir n tlalit n Abranis:  Karim ar tgiṭart,  s yisem-is unṣib SID Muḥend Tahar,  d Camy Lbaz,  win yellan ar tuddsa,  s yisem-is unṣib Cemini Abdelqader.  Deg 1973,  rnan-d ɣur-sen Arezqi Barrudi ar la batterie,  d Hacmi Bellali ar la basse.  Ger tezlatin-nsen i yeswasnen :  Linda,  M'liyi Kan,  Tizizwa,  Abehri.  Tarbaɛt n Abranis tuɣal tebḍa deg 1995. Abranis d timidrant(concept), maci d agraw ameslugen(standard) i isebken ɣef kra n yemdanen.  D timidrant timezgi, (constante) yettnernin, i d-yufranen mačči kan deg ugafa n tefriqt maca deg tmura umaḍal akk –it.  Adlis n ureɣ d inigi ɣef ayen i d-uran fell-as di site officiel ama si lmerruk neɣ lkanada,  si Lurup,  si Californie neɣ si Japon. Abranis d timidrant,  d azawan,  d tawila(style),  d tarbaєt,  ini-d madi d tamrist(entreprise) yessedduy win i tt-id yesbedden s wudem unṣib deg useggas 1976 .  D acennay, d ameskar, d amedyaz di terbaєt d win iwimi qqaren KARIM ABRANIS isem-is Sid Mohand Tahar.  Ad tafem tameddurt-is d tebdert iɣeyyaden-is(musiciens) id yettekin di tmacahutt n ibranisen di site officiel n taggayt www. abranis. com. n . 
Mulud Mɛemmri. Mulud Mɛemmri,  neɣ Mulud At Mɛemmer,  d amaru,  d amdan yefkan azal ameqqran i yedles d tutlayt Tamaziɣt,  d netta d amezwaru iy yeslemden Tamaziɣt di tseddawit n Dzayer. Dda Lmulud ilul ass 28 duǧember 1917 di Tewrirt Mimun deg Ayt Yanni di Tizi Uzzu.  Yemmut ass 25 n furar 1989 di Ɛin n Defla deg webrid n tuɣalin-is si Merruk. Mulud At Mɛammer yelmed,  imi yella d ameẓyan,  deg uɣerbaz n taddart-is.  Deg 1928 yemsafer-d ɣer Lmrruk ɣef taxxamt n unat-is deg Rbaṭ.  Rebɛa n yiseggasen mbeɛd yuɣal-d ɣer Lezzayer ad ikemmel almad-ines deg uɣerbaz iwumi qqaren “Bugeaud” di temdint n Lezzayer;  kra n yiseggasen mbeɛd,  imi ikemmel-d almad-is,  yeǧǧa-d aneggaru-agi ɣef yewwin aɣerbaz nniḍen iwumi qqaren “Louis-le-Grand” di temdint n Paris i wakken ad yuɣal d aselmad. Deg 1939 ikcem-d ɣef tzemmalt,  asmi Ttrad n Ddunit II tebda-d,  lameɛna yettwaserreḥ-d deg Tuber 1940:  Lmulud Mɛemmri ikcem-d ɣef uɣiwen n tisekwla n uɣerbaz n temdint Lezzayer. Deg 1942,  mbeɛd agwad n Lmarikan ɣef Tafriqt n ugafa,  Mɛemmri yettnuda ɣef tzemmalt i tikkelt tis snat;  yezra igran n yimenɣi n Ṭṭelyan,  Fransa,  akked Lalman. Di taggara n ttrad,  1945,  yessewjed-d,  deg Paris,  ɣef tmenyugart n yiselmaden;  mbeɛd ayagi yuɣal-d ɣer Lezzayer deg Ctember 1947.  Yesselmad deg Lemdiya akked Ben-ɛaknun yerna yura-d adlis-is amezwaru,  Tawrirt yettwattun (La Colline oubliée) deg 1952. Lameɛna s ddaw n tiggermemt n temɛict deg Lezzayer yeǧǧa-d tamdint n Lezzayer deg 1957. Seg 1957 armi 1962,  Mulud At Mɛammer iɛac deg Lmerruk. Deg 1962,  armi terbeḥ azarug-ines,  Mulud At Mɛammer ikcem-d ɣer Lezzayer.  Seg 1965 armi 1972,  yesselmed Tamaziɣt deg tesdawit n temdint n Lezzayer s ddaw n uferkaw n umezruy n yigduden;  ayagi mbeɛd tagdelt n yislemaden n tmaziɣt deg 1962 ɣef ddemma n unabad n Lezzayer. Mulud At Mɛammer yesselmed tamziɣt s ddaw tamagazt i iḥersen n tmsulta n sser n unabad n Lezzayer. Deg 1969 Mɛemmri yesdukkel iḍrisen n umedyaz aqbayli Si Muḥend.  1969 armi 1980 yella d anemhal n yiferkawen n idelsen n yemdanen,  amezruy atrar,  akked amezruy n yigduden. Deg 1980,  mbeɛd tagdelt n usarag-is deg Tizi Uzzu ɣef tamedyazt taqdimt n wegdud aqbayli,  bdan ccwal n Tafsut Tamaziɣt. 1982,  ixleq-d deg Paris Tuddsa n Yislemaden & Tagmi n Tamaziɣt (Centre d Etudes de Recherches Amazighes,  CERAM),  akked tasɣunt Awal.  Deg 1988 Mulud Mɛemmri yettwaqbel am ṭṭbib s tamanegt deg tesdawit n la Sorbonne. Mulud At Mɛammer yemmut deg wass n 26 di Furar 1989,  lameɛna aḥric ameqran n medden sɛan ccek belli anabad Aɛrab n Lezzayer i t-yenɣan deg tmeddit-nni;  ayagi merra d ayen i izemren ad d-ssefhem s tidet,  akken ilaq,  amxix-agi. Mulud At Mɛammer yeǧǧa later d tikta meqren akter n uḥric ameqran n yimalwayen ayen llan deg umezruy n wegdud aqbayli;  akter n Masensen,  akter n Yugurten,  akter n Lkahina,  Mɛemmri yebda-d abrid i yettawin ɣer umneɛ n rruḥ n wegdud aqbayli,  agdud-nneɣ. Tabṛatt i Muḥend Azwaw ff tmusni. Glossaire: . Asarag = conference. idlesen n yemdanen = Anthropologie. amezruy n igduden = Ethnologie. amezruy atrar = Histoire moderne. 
Tizi Wezzu. Tizi Wezzu d tamdint deg usammer acerqi n Tamurt n leqbayel.  Tikwal sawalen-as medden Tamnaṭṭ n Tizi Wezzu am wakken ad xedmen tamezla ɣef tamaneɣt-is Tamdint n Tizi Wezzu. Tizi Wezzu d awal id yussan deg tejeǧǧigt azezzu,  anda ass agi llant kra n tuddar is yessawalen Tizi Uzezzu,  d'acu tugett n imezdaɣ tmurt n leqbayel ssawalen as Tizi Wezzu.  Ass-a deg lkaɣedḍ nettarutt Tizi Wezzu s teqbaylit ,  Tizi ouzou s tefransist. Tizi Wezzu tezga azal n 70 km ɣef rrif n yilel agrakal (lebher) akk-d wazal n 60 km seg Bgayet;  ɣef tlisa-s ad nef seg usammer Tubiret (80 km),  ɣef wegmuɣ Bgayet,  Bumerdas ɣef utaram. S Tajumma n azal n 2. 958 km2 tawilayet n Tizi Wezzu tella yiwet seg timnaḍin i meqren deg tmurt n leqbayel.  Aḥric ameqran n waman ttassen seg idurar n Ǧerǧer uqbel n ucercer-nsen ɣef wasif n Sbaɛu;  llan deg-s watas n tifrawin am uggug n Teqṣebt (160 imelyaren n m3). Tizi Wezzu tesɛa azal n 1. 222. 334 n imezdaɣ (leḥṣab n 2005) s tajumma n 2958 km²;  ɣef wagi tella yiwet n temnatt yesɛan azal meqqren deg Tefriqt ugafa. Tamdint n Tezi Wezzu d tamaneɣt n temnatt i tella;  120 000 n imezdaɣ i ɣur-es (tesɛa). Timdinin timeqranin n twilayt n Tizi Wezzu: . Llant 67 (seddist sa) n tiɣiwanin deg twilayt n Tizi Wezzu. Ad naf aṭas n yegmamen di Tizi Wezzu,  maca llan kra deg-sen i yettwasnen s aṭas. Seg taglest Tizi Wezzu tella daymen tettwazdeɣ s imaziɣen am isbeggen yisemis,  imi deg tutlayt n leqbayel Tizi Wezzu d asemlili i d tella,  deg yiwen ufus tizi,  deg wayeḍ azzu;  ini n uwraɣ (ddheb)akk-d ccbaḥa i dehcen n tizi,  yiwet n tama ɣef tayeḍ,  tazmert agi i ixelqen ayen icebḥen Tizi Wezzu. Ulac ayen i d-iqqimen seg umezruy atrar n Tizi Wezzu,  anagar kra n lebni (usali) deg ukud n Irumaniyen.  Deg ukud atrar ad nef yiwen wemkan i yesɛan kra n texxamin seg lweqt n Iturkiyen;  amkan agi yefka-d talalit i wmarci n Samass (sebt) akk-d yiwet temdint (teɣremt) tamectuht,  tella ar tura yiwet tiɣremt deg At Yiraten (azal n 25 km seg Tizi) i ttwabnan deg 1850 deg ukud n Taslekt Tafransist;  tamdint agi tuɣal-ed teɣremt n Tizi Wezzu n tura. Tadamsa n Tizi Wezzu tettwaḥkem s tlata n igzumen ixelqen idrimen merra n tamnaṭṭ: . Idurar n Ǧerǧer akk-d leǧwahi-nsen llan d aɣbalu n tmerrit ameqran deg tamnaṭṭ n Tizi Wezzu imi yal aseggas ilulufen n lɣaci temsafren ɣur-es iwakken ad sɛedin lweqt n ustaɛfu-nsen;  Taddart n Tala n Yilef d imukan i iɛejben aṭas n lɣaci deg lweqt n Skii. Imukan n taɣedweft: nIxerban n Rruman:  Tigzirt (Iomnium),  Taqṣebt (Rusupisir),  Aẓeffun (Rosazu).  Rrif n lebḥer (taftist) d ayen i ijebbden daɣen aṭas n medden di tamurt merra. Tella yiwet temguri tamectuḥt deg Tizi Wezzu lameɛna ur tesɛi ara tazmart meqqren ad teqneɛ aḥwaǧ n lɣaci ines. Wigi d timetti meqqren deg Tizi Wezzu: . Tafellaḥt (ager) mazal tella d agzum ameqran deg tudert n imezdaɣ n Tizi Wezzu am afares n zzit n uzemmur,  tabexsist,  tizurin atg. Tizi Wezzu d amkan anda tella yiwet tesdawit i meqqren deg tmurt,  tasdawit n Lmulud at Maɛemer;  28, 305 n inelmaden. Aḥric ameqran n imezdaɣ n Tizi Wezzu ttmeslayen s Tamaziɣt (tutlayt n wegdud) akk-d tafransist (tutlayt tis snat). Ddabex uḍar d addal amezwaru deg tmurt n imaziɣen akken daɣen i yella deg Tizi Wezzu imi Aneɣlam n ddabex n Tizi Wezzu,  Jeunesse Sportive de Kabylie neɣ JSK,  d yiwen n wesrir yettwasnen deg Tefriqt merra. 
The Wind That Shakes the Barley (asaru). The Wind That Shakes the Barley (Aḍu-nni ihuzzen tumẓin) d asaru wis 26 n Ubritani Ken Loach.  Asaru-yagi issali deg wazal umahil-is,  issali-t s igenni netta s timad-is.  The wind that shakes the barley yewwi arraz n wuraɣ di tfaska n isura n Cannes 2006.  Aṭas ahat iwehmen,  ibaten s warraz agi amenzu maca yuklal-it usaru yagi xas akken issew tagwnitt s takriḍ,  s imerẓi d idammen. Tadyant teḍra di 1920 di tmurt n Irland mi tekfa turart n Hockey gar kra n imeddukal.  Uraren,  ḍsan,  teddun ad kecmen s axxam mi id-iɣli fell-asen igenni.  Ilaq ad nenni uqbel ad nekcem ar iɣuraf n tedyant d akken Irlandiyen fernen azarug di tefranin n dujember 1918.  Syin,  London terra yasen awal imiren imiren.  Tuzen isardasen d igwlafen ar Iralnda akken ad tt-id err ar ubrid,  akken ad teǧǧ ddaw uḍar-is imi tessekna-tt yagi. Ihi d isardasen agi I yesserwin tagwnitt I ilmeẓyen-nni itturaren Hockey.  ɣlin-d fell-asen amzun illa kra n win inɣan.  Iseqsiyen s rregmat d ucennef.  Tiyita,  asfuti deg-sen d ucemmet deg uẓar nsen.  Ula d ictiḍen ksen asen-ten ɣef tgarbuzin nsen.  Ksen fell-asen sser.  Ur asen ǧǧin acemmek ! . Ameẓyan akw deg-sen,  17 d assegwass di ticett-is,  mi testeqsan amek is iqqaren inna yasen-d isem-is s tirlundit,  s tmeslayt-is.  Isardasen igliziyen tugi a tent sseblaɛ tmurt imiren.  Ggulen deg-s ad yinni isem-is s teglizit,  netta igguma.  Izga iqqar-d issem-is s tmeslayt-is.  Ayagi ismaktay aɣ-d kra n tlufa ddren kra n Iqbayliyen deg issegwassen-nni I deg ihuz waḍu usammar idurar n tmurt nneɣ.  Aṭas deg-sen ara ifriwsen mi ara walin deg ilemẓi,  zzuɣren-t isardasen zdat imeddukal-is,  zdat yemma-s tamɣart,  skecmen-t ar yiwen udaynin ar tama n uxxam-is.  Dinna qnent ar tasara,  kkaten deg-s alami iselqef.  Uragen imṭawen d idamen ɣef udem-is. nAkka I ibda usaru n Ken Loach.  Akka daɣen ifɣen s adrar imezdaɣ n temnaṭ-agi di tmurt n Irlanda.  Loach,  s tezwart am tagi,  isken-ed amek tettwaḥres tegwnitt ɣef Irlundiyen irefden abeckiḍ deg issegwasen n 1920.  Injar-d abrid I tiṭ d wallaɣ iḍefren asaru akken ad gzun d akken Irlandiyen macci d irebraben.  D tilawin d yeragazen d-ifɣen ɣef izerfan nsen,  d agdud yugen ddel,  yugin kennu,  yugin azaglu. nMaca xas akken,  llan imiren kra n Irlundiyen yugin ad refden amennuɣ s ubeckiḍ (am Iqbayliyen n yiḍelli d wassa ! ).  Yiwen seg-sen d Damien,  d amejjay,  d-issalin tassadawit melmi-kan,  yugi ad innaɣ.  Irra ad iruḥ ar London ad ixdem di sbiṭar.  Kra ɛerḍen imeddukkal-is ad iqqim ad innaɣ ar tama nsen « imi netta iɣra » ulac !  Izga ittargu tudart nniḍen di London u yuɣ abrid-is ar lagar ad iṭṭef tamacint. Dinna,  mi d-tewweḍ tmacint,  iḥder I tikkelt tis snat I wamek ttbargizen Igliziyen di tmurt-is.  Tamezwarut d ameddakel nni ines inɣan zdat wallen-is u tagi,  tikkelt tis-snat,  d issardasen nni imcumen diɣen I ikkarcen yiwen umɣar u sexnunsen-t,  ssexmemin-t di lqaɛa.  Ur as ǧǧin s yimi ur as ǧǧin s tyita. Imiren,  Damien igza d akken uffal ur ittara ara uzzal.  Xas netta d amejjay u ibɣa ad isseḥlu imdanen,  tamara terra-t ad ten iseqraḥ.  Dɣa irna ar tama n gma-s Teddy akken ad d-yerr I tmurt-is ayen is kksen. nAḍu nni ihhuzen irden d asaru ɣef umezruy macci d asaru n umezruy.  D tamacahutt n wid ittanaɣen ɣef teɣdemt d izarfan nsen.  Si tazwara ar tagara,  asaru yagi immuceh-ed tawaɣit ddren imeɣnasen n Irland,  d wamek ugaden,  amek ttwacergen gara sen,  amek ddren tamettant d tdukli.  Kra n isuyas deg usaru yagi ur asent izmir ara leɛqel n umdan :  sergagayent,  ssefriwisent,  sruyent,  qqurent,  qqariḥit. nAyen walaɣ deg usaru yagi ihi d irgazen igren irebbi I tegrawla.  D tialawin,  xas di tili I beddent,  maca ayen xedment ulac tagrawla ara t-yagwin,  ulac tagrawla akw-ya ma ulac-itent. Walaɣ diɣen iḥerkiyen,  igumiyen,  wid ifren iddarin ar tt-rres tegwnitt.  Walaɣ diɣen kra,  msakit ahat,  d nniyyat u tecca-ten tqemmuct si tugdi u ssawḍen almi zenzen atmaten nsen xas akken ur tebɣin.  Wallaɣ agdud illuẓ,  yuḍen,  iqarḥ-it usemmiḍ.  Wallaɣ at-ci,  imarkantiyen:  azgen seg-sen xemten ur bɣin ara a tt-beddel,  llan diɣen wiayaḍ seg sen ittaken idrimen akken ad tili tegrawla.  Lḥasun d tirect,  d atemmu akken nessen talsa. nIlla diɣen uzekka ibḍan imeddukal n yiḍelli.  Llan wid innumen abeckiḍ almi ur zmiren ara ad t-sarsen.  Illa diɣen ttrad mgal acengu yuɣalen gar watmaten.  Llant tegwnatin anda yiwen « ilaq » ad ineɣ acengu.  Ad t-inaɣ s imeṭṭi imi illa d ameddakul-is n yiḍelli.  Di tiddet,  ula d assa d ameddakkul,  d takti n umennuɣ,  d alugen n ttrad kan I ten ibḍan. Asaru n Ken Loach iccur d tigwnatin am ti,  d tidyanin n talsa di tizi n leḥris neɣ d tin n talwit.  U anect-a I ikka s nnig isura nniḍen n ttrad I deg iṭarḍiq ukarṭuc di tazwara ar tagara.  S tigzi yagi is id-iskar Loach asaru ines is yif wiyaḍ.  Igza d akken ttrad d tadyant talsant u s talsa kan I izmer yiwen ad isken udem-is n tidett I wumi ḍlan wiyiḍ ambuxen imenɣi di baṭel. Yerna,  ass-a,  anda-t umgired gar urebrab d win yugin azaglu imi I sin redfen abeckiḍ ?  Ula d Irlundiyen d-isken Ken Loach ar kra d irgazen ittnaɣen ɣef teɣdemt ar wiyaḍ d irebraben I yessefk ad ttwarzen.  Timuɣliwin agi d tid seg ur izmir ad issukkes umennuɣ :  ɣef tlelli id-illa neɣ ɣef useknu. nDi tlemmast n usaru,  isenta Damien tamezyant-is ɣef yiwen uqrur,  Chris,  I ten izenzen.  Chris illa idda yid-sen,  innuɣ ar tama nsen maca ewwi-t uɣrum ar wanida ur inwi ara ad yaweḍ.  Send ad itekki Damien amejjay ɣef znad inna yas :  “ssarameɣ tuklal tmurt nneɣ amennuɣ-a nerfed fell-as”.  Damien inɣa Chris.  Akka I d illugan n ttrad,  amdan isfeḍ gar wallen-is gma-s ma izga yas-d deg ubrid.  Acku win irefden abeckiḍ,  mi ara d-yerr ar gar wallen-is taɣawsa umennuɣ ittdarɣil.  Ittwali kan ayen ilaq-en ad t yeg akken ad issiweɣ ar iswi umennuɣ-is,  itettu ayen nniḍen u tikwal itecceḍ.  Taluft n iswi deg umennuɣ tettmili macci drus n wuguren,  acku akken ad yaweḍ ar iswi,  win ittnaɣen,  issefk ad iɛfes ɣef ul-is,  ad ittu gma-s u ma ilaq ad t inaɣ ad t inaɣ.  U di tegwnatin am tida,  amdan ur essin ara tilisa-s,  ur iẓri ara anda ilaq ad iḥbes anda ilaq ad iberrez.  Ittwali acengu di myal win yugin as yaɣ awal,  deg win yugin ad yaɣ tamuɣli-s.  Akka I teḍra d Teddy d Damien,  sin watmaten,  ṭḍen yiwet n tebbuct,  nnuɣen akken,  lluẓen akken,  ttwarzen akken.  U yiwen wass,  ihuz-ed waḍu umeslay gar IRA d London,  Teddy inna « IH »,  Damien inna « UHU ».  Amenzu iḥbes,  wis sin ikemmel.  U ewweḍ-d wass I deg d-gwra tudart n Damien gar ifassen n Teddy.  Damien ilaq ad irfed ifassen-is u ad izenz imeddakul-is neɣ ad immet.  Teddy,  gma-s,  d aḥellel deg-s acku macci kan ur ibɣi ara ad t-ineɣ iẓra d acuḍ,  iẓra ulamek ara tt ixdem.  Maca taluft tessaweḍ anida ur tesɛi tuɣalin ar deffir. Yiwen wass,  di tefrara,  issufeɣ-d Teddy Damien ar ufrag u inɣa-t.  Inɣa-t acku iɣil tessaweḍ tmurt-is ad teḥbes amennuɣ,  iɣil ewweḍ iswi-s.  Maca dacu-t yeswi di ttrad ɣef tlelli?  D tilelli?  D tamuɣli?  D tikti? . Win iwalan asaru yagi ngagun yixfawen n wallaɣ-is.  Ad yili yusa yas-d am lemri sdat wudem. Asaru igarzen I wid ara t iwalin! . imyura. com,  Mack A. U. n. 
Fransa. Tamurt n Fransa,  tezga-d deg umenẓaw n Turuft di tama n usammar,  tekcem di Tidukkli n tmura n turuft (UE).  Tutlayt tunṣibt ines d Tafransist. Awal n Fransa yekka-d seg yisem n wedrumen iǧermaniyen:  les francs s Tefransist. n. 
Ibn Ɛarabi. Muḥyeddin Ibn Ɛarabi,  s taɛrabt محي الدين ابن عربي,  yettwasen kan s yisem n Ibn Ɛarabi,  d amedyaz,  d amusnaw n ajjed,  u wayen umi neqar Mystisism.  D yiwen ger ibabaten n tasnakta Taṣufit.  Ilul deg usegas n 1165,  di Mursi,  tamurt n Andaluz,  di Sbanya.  Imut deg 1240,  di Dimecq,  tamurt n Surya n tura.  Qaren-as daɣen « Cix amuqran »,  isɛa azal n 846 n yidlisen.  Deg isefra ines,  yettmeslay-ed af tayri,  cbaḥa,  iba,  aramsu,  atg. Asmi isɛa 14 isegasen,  imlal di Kurdu (Sbanya) akw d Averroès,  sɣur ilmed aṭas n tmusniwin d tfiluṣufit. 
Averroès. Averroès,  d isem alatini n Abul-Walid Muḥemmed ibn Rucd,  n 'Cordoue',  neɣ Abu lwalid Muḥemmed ibn Aḥmed ibn Muḥemmed ibn Aḥmed ibn Aḥmed ibn Rucd,  s taɛrabt ( أبو الوليد محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن رشد ).  D amusnaw n ddin,  n izerfan,  n tusnakt,  d afelsafi,  d amejjay,  di tidmi XII. Averroès,  laṣel-is d amaziɣ si mennaṭ n Merruk,  ilul di 1126 di Kurdu di tmurt n Spenyul,  imut di 10 dujenbir 1198 di Merrakec,  tamurt n Merruk. Tiktiwin ines af ayen yura ufilusuf agriki 'Aristut',  ttuseqlent ar tlatinit deg 1230.  Isemlal tafilusufit taristukratit akw tneslemt.  D netta iskecmen idles agriki d weɛrab ar umaḍal umalu. Amseḍru isura amaṣri Yusef Cahin ixdem asaru fell-as deg 1997,  isem-is 'Le destin'. 
Ibn Xeldun. Ibn Xeldun,  neɣ Abou Zeid Abd ar-Rahman ibn Mohammed ibn Khaled al-Hadhrami,  s taɛrabt أبو زيد عبد الرحمن بن محمد بن خلدون,  d argaz umezruy,  n tusna n tmetti,  d afiluzuf.  Ilul di 27 mayu 1332 di Tunes,  imut di 19 meɣres 1406 di Qahira. Ibn Xeldun yuɣed aẓar si yiwet n twacult tamuqrant n Yaman,  i yunagen ar tmurt n Wendlus di Spenyul si tidmi VIII.  Isyin ruḥen ar tmurt n Tunes.  Yura aṭas af igduden Aɛraben,  Imaziɣen,  di Bersiyen.  Adlis-is i yettwasnen d 'Muqadima' anda id yeḥka aṭas af umezruy imaziɣen. nGabriel Martinez-Gros 'Ibn Khaldûn et les sept vies de l'Islam'édition Sindbad Acte Sud, 2006 (ISBN 2-7427-6114-4). n. 
Azwil. Azwil d azamul (amedya:  3,  7,  13) immal yiwen azal ameḍnaw (numeric value),  yettuseqdac i tagensest (representation) n yimḍanen (numbers). Amgirred ger azwil d umḍan am amgirred ger wawal d usekkil amedya: . nLlan 10 izwilen:  0 (Ulac) - 1 (Yiwen) - 2 (Sin) - 3 (Kraḍ) - 4 (uqus) - 5 (Semmus) - 6 (Seddis) - 7 (Sa) - 8 (Tam)- 9 (Tẓa). Izwilen i nesseqdac d izwilen urufiyen,  yekka-d aẓar-nsen seg izwilen Ihendiyen,  Aɛraben mazal ar tura sseqdacen izwilen ihendiyen. <nowiki>Ssekcem aḍris mebla taseddast n wiki dagi</nowiki>. 
Amḍan. Amḍan,  d tagrumma n yiwen neɣ aṭas n yizwilen.  Imḍanen d tiɣawsiwin n tusnakt. 
Ifɣulen. Ifɣulen (pygmées) d imezdaɣen ineṣliyen n Tefriqt Tasebgast (Afrique équatoriale).  Xas ma yella zik,  tamurt-nsen meqqret (tiẓegwa n Tefriqt Talemmast,  Zaïre,  Cameroun,  atg. ),  ass-a,  ciṭṭaḥ kan maḍi ay d-yeqqimen deg-sen,  imi aṭas n lumur ay ten-icewwlen. Ifɣulen d imecṭaḥ,  ur ttimɣuren ara.  Imeqranen deg-sen sɛan azal n lmitra d wezgen di teɣzi.  Maci d aḍḍan ay uḍnen,  wanag akka kan ay tga ccetla-nsen.  Zik,  medden llan ttewḥacen-ten imi ay d imeẓyanen yernu ttidiren kan di tẓegwa,  anda ay ttṣeggiden ayen tetten.  Ass-a,  idles-nsen atan la inegger yernu yessefk ad d-rren medden lwelha-nsen ɣur-sen. 
Ibucmanen. Ibucmanen d agdud ttidiren di lɣerb n Tefriqt n Wenẓul (Afrique du Sud),  Namibya d Butswana.  Timiwa i deg ttidiren yegduden-agi d aneẓruf (ṣṣeḥra),  kkawent,  qrib ur d-imeqqi deg-sent wacemma.  Mazal kra seg-sen la ttidiren tudert n zik,  ttṣeggiden-d neɣ ttekksen-d ayen ara ččen seg wayen ay d-yettak wakal. Isem-nsen yekka-d si teglizit Bushmen,  meḥsub imdanen n lexla,  maca Ibucmanen bḍan ɣef wacḥal n yegduden d teqbilin,  yal agdud yesɛan tutlayt-is. 
Tutlayt yellan deg umihi. Tutlayt yellan deg umihi d tin ayen ara iteddun akken ad tenger deg yimal (avenir) i d-iqerben.  Aṭas n tutlayin ayen ara ttaǧǧan yimawlan-nsent,  u sseqdacen deg wemkan-nsent tutlayin nniḍen,  tid ay yettuseqdacen s waṭas di tmiwa neɣ di tmura i deg ttidiren,  am teglizit deg Yiwunak Yedduklan (USA) neɣ taspenyulit di Miksik.  Ma ur nbeddel ara lumur yellan ass-a,  tutlayin-agi yellan deg umihi ur tent-id-yettaf ara lqern-agi ara d-iteddun. Aṭas n tutlayin nniḍen ay uɣalen ur a tent-lemmden yigerdan wala leǧyal ijdiden n yimeqranen,  dɣa asmi ara yemmet yemsiwel-nsent aneggaru,  tutlayin-agi ad negrent.  Yuɣ lḥal,  aṭas n tutlayin umi d-yeqqim ala kan yiwen wemdan ay tent-yettmeslayen,  yernu asmi ara yemmet wemdan-agi,  ula d tutlayt-nni ad tettusemma temmut,  dɣa ur d-mazal ad yili win ara tt-yemmeslayen wala win ara tt-yissinen. 
Amgaru aɣarim n Spenyul. Amgaru aɣarim n Spenyul d amgaru i deg nnuɣen wid yebɣan ad rren Spenyul d tigduda d wid yebɣan ad teqqim tgeldit si 1936 ɣer 1939. Sakin,  seg useggas-nni d asawen,  d Franco ay yernan wid yebɣan tigduda u d netta ay yuɣalen d aqerru n leḥkem di Spenyul. Di 1947,  Franco yerra-d tageldit ɣer Spenyul,  d acu kan,  ula d yiwen ur yettalas ad yili d agellid ala kan ma yuɣal Franco ur yezmir ara ad yeḥkem neɣ yeɛzem ad yeǧǧ lehkem i ugellid. Di tallit-nni akk n leḥkem-is,  Spenyul tuɣal d tamurt i deg ttwagedlen (interdit) yikabaren isertiyen akk d tdukliwin,  yernu ala kan d taspenyulit ay d tutlayt yesɛan aẓayer (statut) di tmurt-a.  Imawlan n tutlayin nniḍen akk n Spenyul (tabaskit,  takatalant,  tagalisit,  atg. ) llan ttnaɣen akken zemren akken ad sɛun izerfan-nsen idelsanen. Dɣa yiwet si tmiwa ay yenṭerren aṭas akk si lbaṭel n Franco d tama n Tmurt n Yibaskiyen i deg ay d-tennulfa terbaɛt timselleḥt n ETA,  ay yebdan imenɣi i lmend n uzarug (indépendance) n Yibaskiyen.  Franco yemmut di 1975,  u temmut yid-s tallit-nni n lbaṭel ameqqran. Seg wass-n d asawen,  tennefsusi ccedda i deg llant ttidirent tutlayin timeddursa (minoritaires) di Spenyul,  u ttunefken-asent akk yiẓuyar (statuts) di tmiwa i deg ay tent-ttmeslayen. 
Internet. Internet,  D azeṭṭa n tesleɣselkimt. nInternet d azeṭṭa,  ilul-d seg uzeṭṭa Arpanet,  i d-yeffɣen deg yiseggasen 1960,  i usekker n temselta n Marikan.  Deg yiseggasen 1970,  Arpanet,  yekcem ɣer tsesdawiyin ;  almi yuɣ amḍiq-is,  deg useggas 1990,  Internet. nInternet,  di tazwara,  yemmud-d anagar i tegmi yimussnawen.  Deg useggas 1991,  yeffeɣ-d World Wide Web,  agrudem ,  yessawḍen azeṭṭa ad d-yeldini yal amdan di ddunit. nAssa yal amdan yezmer ad yaweḍ ɣer yisefka,  tugniwin . atg.  Internet,  yuɣ azal meqqer di tnezzut. nDeg useggas 1995,  azṭṭa-ayi,  yeqqen azal n sin yimelyunen yiselkimen d qrib n 30 imelyunen n yemdanen deg 45 n tmura. 
Tutlayt n usihel. Tutlayin n usihel (S Tegnizt:  Programming languag) d tagrawt n imenziden uettwarun s daw n ticki n ilugan n tutlayt n usihel,  sakin imenziden-a ttekken-d s kra n tukkiyin alamma tettuselkem deg uselkim. ma yili wugur gar n ifassen-nneɣ,  tewwi-yas-d awarzem i tifrat-is.  Awarzem d awalen (n tefransist,  tegnizit . ) i yesseqdac wussnan i tifrat n wugur,  maca aselkim ɣur-s awalen-is imaẓlayen,  agraw-nsen d tutlayt n usihel (imeslayen iy gezzu uselkim),  wid ara d-isnedhen aselkim (d azrar n wanaden) i tifrat.  Gar tutlayin-a: . Awal-a d asewzel (FORmula TRANslation),  tisuqqelt n tenfalit,  acku awalen-is sehlen i useqdec n tusnakt (mathématique).  Amezwaru i d-yuran fell-as d RUTISHAUSER,  deg useggas 1952,  maca ur d-yeffiɣ ara i leqdic almi d useggas 1955,  s ɣur JOHN BACKUS.  Tameslayt-a telha nezzeh i yinekmaden ussananen n tesdawit. D asewzel (Beginner's All purpose Symbolic Instruction Code).  Yeffeɣ-d deg useggas 1965.  D tameslayt i d-yemmugen i wid urɛad ssnen nezzeh timeslayin n usihel,  acku awalen n umeslay yettwaqdacen deg BASIC sehlen,  ferzen.  Yelha nezzeh i yinelmaden n tesnawit (aswir amenzu).  S kra n wawalen,  anelmad yezmer ad yektil:  tajumma (surface),  ableɣ (volume),  azikit (périmètre). atg,  neɣ ad ad d-yefru tigdiwin (équations). Teffeɣ-d ger useggas 1967 d 1971 sɣur Niklaus Wirth.  Yefka-yas isem-ayi ilemen-d umussnaw ameqqran BLAISE PASCAL (1623-1662).  Tameslay PASCAL tettwassen aṭas seg wasmi i d-teffeɣ i lɣaci tameslayt n Turbo pascal deg useggas 1984,  sɣur Borland International,  imi wwḍen azal n umeliyun i yettuzenzen seg-s. nPASCAL daɣen yemmug-d i tusnakt,  yelha nezzeh i yinelmaden ussananen n tesdawit. D tameslayt i d-ilulen deg useggas 1972,  sɣur umussnaw DENNIS RITCHIE.  Deg tazwara,  timeslayin-a mmugent-d i useqdec n uselkim ( ileḥḥun s UNIX);  maca,  deg useggas 1989,  yuɣ abrid n useqdec s wahil,  yuɣal am wid neẓra yakan. _ er taggara n yiseggasen 70,  amussnaw WAYNE RATLIFF ( iqeddec di NASA),  isnulfa-d timeslayen i useqdec n taffa n isefka (base de données),  i wumi isemma VULCAN. nSyin akkin,  GEORGE TATE d HAL LASHLEE,  gren-d afus,  rnan sqewmen-t,  armi d useggas 1981,  yuɣal isem-is dbase (data base). Awalen-a zemren ad ilin,  d wid n tegnizit mmden,  neɣ d asewzel n wawalen n tegnizit. Wayi d ahil,  s tmeslayin i neẓra,  sendahen aselkim i wakken ad d-yaru ɣef ugdil (Ecran),  awal (AZUL): . FORTRAN. BASIC. PASCAL. C. DBASE. 
Imuhaɣ. Imuhaɣ d agdud amaziɣ yettidiren deg Uneẓruf n Tafriqt.  Akal-nsen d Aneẓruf (Idurar n Tasili,  n Ayer di Nijir,  atg. ). Yernu imi ay zgan teddun ɣef udar,  ttreggizen (teddun) nutni d lmal-nsen (iɣersiwen-nsen d ileɣman) seg wemkan ɣer wayeḍ,  wwḍen ɣer waṭas n tmiwa di Tefriqt.  Imuhaɣ xulḍen aṭas n yegduden ifriqiyen ay ten-id-iqerben neɣ yellan ɣer tama-nsen,  nitni fkan-asen daɣ-nni wwin-d aṭas seg-sen.  Ass-a,  nezmer ad naf Imuhaɣ di Nijir d Mali,  am akken nezmer ad naf kra n trebbaɛ-nsen neɣ n waggayen di Ččad,  Burkina Faso akk d Nijirya. Deg wenḍul n Uneẓruf (Nijir akk d Mali),  aṭas n yegduden ifriqiyen ay yettidiren ɣer tama n Yimuhaɣ,  nezmer ad d-nebder seg-sen Ibambaraten,  Ifulanen akk d Yisarakuliyen.  Kra seg yegduden-agi kessen lmal am Yimuhaɣ,  di lweqt i deg wiyaḍ xeddmen tafellaḥt neɣ akal.  Tuɣ (yella),  wakal n wenẓul n Uneẓruf kkan (uɣent) deg-s isaffen,  d aya ay t-yerran d agilal,  amakken (meḥsub) yelha (igarrez) i tfellaḥt. Awal Amuhaɣ deg asuf,  Imuhaɣ deg asget neɣ daɣen Kel Tamacaq ad yaf aẓar-is deg awal Amaziɣ,  Imaziɣen deg asget.  D aɣdebbu n imuhaɣ i yeǧǧan ad yeḍru cwiṭ n usnifel ger wawalen agi,  maca di tilawt d yiwen. Isem n tutlayt Tamacaq yekkad seg Tamaziɣt. Di timiḍi wis 19,  akal n Imuhaɣ yebḍa gar timweyawin,  tal yiwen yeḥkem fell-as yiwen Umenukal (Amenukal),  akked kra n yemɣramen imeqqranen seg tal teqbilt.  Gar-asen ad naf: . Imeqranen i yelan (yesɛan) azamul n Amenukal (Ameqran) llan : . http: //amastan1. tripod. com/ (Ɛumar Muffek)n. 
Ɛebdelɛaziz Butefliqa. Ɛebdelɛaziz Butefliqa (s teɛrabt عبد العزيز بوتفليقة,  s trumit Abd El-Aziz Bouteflika) yella d aselway n Dzayer seg 1999 ar 2019,  ilul ass 2 meɣres 1937 di tmurt n Merruk. Baba-s n Ɛebdelɛaziz Butefliqa,  Aḥmed Butefliqa illul di Tlemsan di 1891 u yemmut ass n 1 dujenbir 1958.  Illa meẓẓiy mi yunag ar tmurt n Merruk ar tɣiwant n Wejda.  Aḥmed Butefliqa yuɣ-es snat tlawin:  Belqayed Rabiɛa d Ɣezlawi Mansuriya,  i yellan d yemma-s n Ɛebdelɛaziz Butefliqa.  Tella tesɛa yiwen n Ḥemmam di Wejda. Ɛebdelɛaziz Butefliqa illa d amenzu ger kuẓ (4) wayetma-s sɣur yemma-s.  Wigi d Ɛebdelɣani (1940),  Musṭafa (1953),  Laṭifa (1955),  Ɛabderraḥim (1956),  d Saɛid Butefliqa (1958).  Lameɛna yesɛa daɣen kraḍ (3) yessetma-s sɣur baba-s,  ar tmeṭṭut tis snat Belqayed Rabiɛa.  Tiki d Faṭima (1934),  Yamina (1938),  d Ɛica (1941). Di ɣucṭ 1990,  yezwej i tikkelt tamezwarut akk d Amal Triki,  yelli-s n Yaḥya Triki,  i yellan yiwen u 'diplomate' aqbur di tmurt n Maṣer.  Amal Triki tettidir di 'Paris',  ur tesɛa ara derya akk d Ɛebdelɛaziz Butefliqa. Ɛebdelɛaziz Butefliqa yeɣra di tesnawit Abdelmumen di Wejda alama d aseggas aneggaru n 'Baccalauréat' di 1956.  Isyin ikcem ar ALN di Wejda ɣas akken urǧin yerfed sslaḥ di Dzayer neɣ innuɣ mgal i franṣiyen imnekcam. Asmi ifra traḍ,  tewwi-d tmurt asarug-is,  Ɛebdelɛaziz Butefliqa ikcem-d si tlisa n Merruk u yuɣal d aneɣlaf n ilmezyen d waddal deg udabu n Amed Ben Bella.  Asmi i yezzi udabu ar tama n Hewwari Bumedyen di 19 Yunyu 1965,  yuɣal Ɛebdelɛaziz Butefliqa d aneɣlaf n temsal n berra alama d lmut n Hewwari Bumedyen di 1978. Isyin Ɛebdelɛaziz Butefliqa yesɛeda azal n 20 iseggasen d iminig deg kra n tmura am Swis,  Franṣa d Tageldunt n Waɛraben Iduklen anda ixdem ar ugellid-is Ccix Zayed Ben Sulṭan Al Nahyan n imiren.  Lameɛna yettruḥu yettuɣal ger timura yagi d Dzayer,  la yettraju ass melmi ara d-yuɣal ar udabu. Di 22 dujenbir 1981 Ɛebdelɛaziz Butefliqa iɛedda di ccreɛ af takarḍa n tedrimt,  azal n 6 imelyaren n suntim,  asmi yella d aneɣlaf n Huwwari Bumedyen ger 1965-1978.  D aselway Cadli Benjdid i t-ismenɛen imi ur isɛda ara lḥebs.  D Senusi d Bujakji i yellan xedmen yid-es i kruḥen d asfel n temsalt agi n takarḍa n tedrimt,  imi d nitni i sɛeddan lḥebs di Lezzayer tamanaɣt. Yuli d aselway tikkelt tamezwarut di 15 ybrir 1999.  Llan i iqqraen belli s lemɛiwna n iserdasen (lɛesker) n Dzayer.  I wannecta imrecḥin nniḍen i sddis (6) deg-sen am Ḥusin At Aḥmed,  jebdent iman-nsent di tefrant n tselwit n 1999. G tasgagt-agi teḍra tafsut Taberkant n 2001,  iǧadarmiyen nɣan 126 imdanen g tmurt n leqbayel. Di 8 yebrir 2004,  tuɣal daɣen d tasellawt i tikkelt nniḍen s wazal n 85% n leṣwat ɣas ulamma llan 6 imrecḥin,  gar-asen Saɛid Seɛdi.  Llan i iqqraen belli dima s lemɛiwna n iserdasen d servisat ibaḍniwen, . 
Ḥusin Nat Ḥmed. Ḥusin Ayt Ḥmed yella d aselway n Tirni Iɣallen Inemlayen (FFS). Ilul deg Awussu 1926 deg temdint n Micli deg Tamurt n leqbayel deg 1947 yella d amaslad akk-d yewin n imalwayen imezwura n Organisation spéciale (OS),  yiwet n tarbaɛt tunt'ilt i iqedcen ɣef uzarug n Lezzayer. Ayt Aḥmed yella d yiwen ger n tesɛa imalwayen imezwura i-d-isbedden Tirni n Weslelli Aɣelnaw (FLN) deg 1954;  taneggarut-agi tebda-d tagrawala n sebɛa n isegassen mgal Fransa;  deg Tuber 1956,  imi yeţwattef netta akk d rebɛa n imalwayen nniḍen imi llan deg usafag yeţţeddun ɣer Tunes,  Fransa teḥkem fell-as s lḥebs.  At Aḥmed yeqqim deg lḥebs armi 1962. Mbeɛd azarug n Lezzayer deg 05 Yulyu 1962 At Aḥmed yekker-d mgal anabad n dreɛ n Ben Bella i d-ikecmen ɣef Lezzayer netta akked Bumedyen,  am anbaz ajdid,  s iɛsekriyen n FLN i yellan deg Tunes ttrajun tufɣa n Fransa. nDeg Tuber 1962 Ben-Bella iḥkem fell-as s lmut lameɛna yesmeḥ-as kra n wussan mbeɛd. nDeg Ibrir 1966 yerwel ɣer Fransa anda yexleq-d deg 1970 Tirni Iɣallen Inemlayen .  Mbeɛd tasellulit n wenbad n Lezzayer deg 1980 seddaw Benjedid,  Ayt Aḥmed ikcem-d ɣer Ledzayer;  aɣawas n At Aḥmed yella di tazwara tadukli n Ledayer seddaw yewit n taferfant mgal FLN akk-d amussu n l “FIS”,  yewit n tajmaɛt n tagmat n yinsleman i bɣan ad hermen tugdut deg Lezdayer,  lamɛna yemxallaf-d ɣef Agraw i Yedles d Tugdut (RCD) n duktur Saɛid Saɛdi imi aneggaru-agi ihedder-d s lɛinani ɣef izerfan n wegdud amaziɣ ɣas akken i sin llan d Leqbayel. Ibrir 1999,  Ait Ahmed ikecem-d am d amankad deg tafrant n teselwit,  lameɛna imi arac ameqran n lɣaci ẓran belli takennatt i tella,  ijebd-d tanekda-ines,  netta akk d xemsa n imalwayen nniḍen azal n 16 n teswiɛin uqbel n tagara n tefrant;  deg April 15,  Ɛebdelɛaziz Butefliqa weḥd-s kan i d-yeqqim deg tazla ɣef teselwit. Assimel. La volonté de paix crée une dynamique de réconciliation qui impose d’elle même les garanties que chacun doit donner aux autres.  Et que tous doivent donner à chacun.  nTamumit n lehna ţexeliq yewit n tilhi n ussemlil i seggren wehdes ayen ilaq ad yefk mkul yiwen i wiyad akk-d wayen akken ilaq lhal ad fken medden merra i mkul yiwen. 
Saɛid Seɛdi. Saɛid Saɛdi,  d duktur akk-d aselway n Wegraw i Yedles d Tugdut (RCD),  ilul-ed deg deg taddart n Aɣrib,  deg leǧwahi n temdint n ɛzazga.  Netta i d-xelqen tuddsa tamezwarut n izerfan n yimdanen deg Ledzayer;  anabad n Ledzayer iḥekm-ed fell-as s lḥebs ɣef irmad isertayen-is uqbel n tasellulit n Ledzayer. 1989 Saɛid Saɛdi,  mbeɛd tasellulit n wenbad n Ledzayer g 1980 seddaw Benjdid,  ixeleq-ed Agraw i Yedles d Tugdut (RCD);  akabar asertay i sɛan am aɣawas tadukli n Ledzayer seddaw n tuktuyt n yedles akk-d tugdut. Agraw i Yedles d Tugdut (RCD) yemxallaf-ed ɣef Tirni n Iɣallen Inemlayen (FFS) n Ait Aḥmed imi iherder-ed s lɛinani ɣef izerfan n wegdud amaziɣ,  ɣas akken i sin llan d iqbayliyen si izuran akk-d akbal n tdukla-nsen deg tamurt n iqbayliyen i g-yettekan,  iban-ed daɣen am yewin n ukabar n tanmegla s tammaɣt taquran mgal atsekki n l “FIS”,  yewit n tajmaɛt n tagmat n yinsleman yebɣan ad hermen tugdut deg Lezdayer,  deg tudert tasertit n tmurt. Ibrir 1999,  Saɛid Saɛdi,  am Ait Ahmed,  ikeccem-ed am amankad deg tafrant n teselwit,  lameɛna imi arac ameqran n lɣaci ẓran belli takennatt i tella,  ijebd-ed tanekda-ines,  netta akk-d xemsa n imalwayen niḍen azal n 16 n teswiɛin uqbel n tagara n tefrant;  deg April 15,  Abdelaziz Boutefliqa weḥdes kan i d-yeqqim deg tazla ɣef teselwit. Deg ussan-agi Agraw i Yedles d Tugdut (RCD),  Tirni n Iɣallen Inemlayen (FFS),  akk-d Amussu i Tmanit n Tmurt (MAK) n Ferḥat Mehenni,  akabar asertay iban-ed di tefsut taberkant (d amussu ikkaten s webrid n talwit akken ad isiwed ar timanit n tmurt n leqbayel),  llan tlata n ikabaren isertiyen i sɛan ccan deg Tamurt n yiqbayliyen. 
Leqran. Awal n Leqran yekka-d si tutlayt taɛrabt (القرآن),  anamek-ins taɣuri.  D adlis (taktabt) uɣris (iqedsen) n wajjed (ajjed=ddin) n Tineslemt Islam.  Ɣur yemselmen,  Leqran d awal n Rebbi.  Leqran yella d adlis amezwaru s tutlayt taɛrabt.  Di lislam llan idlisen nniḍen uɣrisen,  am :  Tawrat n wasar Musa,  Zabur n wasar Dawud,  Inǧil s wasar Ɛisa,  akw d tira n wasar Brahim. Ɣur yenselmen Leqran i yesemlalen awalen n Rebbi i d-iṣaweḍ i talsa isar (nbi) Muḥemmed (محمد) s yeḥricen sɣur anejlus Ǧibril s webrid n tatlayt (oral).  Anecta yakw i d-rad di 23 isegasen.  Llan wiyad qqaren-as daɣen Lkitab (adlis),  neɣ Ddikr (asektu :  rappel).  Lislam am tmasiḥit i ttwaḥseb n ajjed ameɣradan (universel).  Inna Ibn Xaldun :  « Leqran d ameslay n Rebbi,  yettwars-ed ar wisar Muḥamed u yura deg isebtaren n wedlis ». Leqran ibḍa af 114 ixfawen.  Sesmelen s unnusru af tesɣunt n tuɣzi n sent anagar tamezwarut i g-ttuseman:  Taneldit neɣ Tullya (Lfattiḥa).  Ixfawen bḍan ayen umi qqaren el-ayat,  s teqbaylit anzaten (tiṣurtin :  preuves).  Dɣa i s-yin i d yekka wawal Ayatulah.  Llan 6219 n inzaten (tṣurtin). Deg akud n wisar Muḥamed,  ḥekkun-d belli inzaten n Leqran llan ttwarun di yal tɣawsa n yimiren :  tiferkiwin n tazdayt,  iɣsan lqayen n ileɣwman,  igelman,  iẓra,  atg.  Imdanen yumnen s Rebbi,  llan lemden-ten deg ulawen-nsen,  ama s iḥricen neɣ aken s ummid-is (s lekmal-is).  Mi yemmut wisar Muḥamed,  wid yellan cfun i yinzaten aken ma llan,  ur d-qimen ara s waṭas.  Dɣa tusa-d tikti useggrew neɣ usemlili-nsent,  lamaɛna ilad umgarad neɣ anka (divergence) af wamek ad yili anecta ger imezdaɣ n tallit-nni di Mekka.  Aṭas umgarad yella-d af tasunḍa tasnimirant (ordre chronologique) n twafɣa n yenzaten.  Ti tagara imeqq°ranen frantt i waken asemlili n inzaten ad yilli si tṣurett tamuqwrant ar tmecṭuḥ anagar tamezwaru ilaq ad tili,  tin isɛan isem Tallya,  neɣ Lfattiḥa,  am waken d tazwert n Leqran.  Anecta msefhamen fell-as taqa imḍebren,  ɣas aken llan kra ffɣen-t mgal n turda (ṛṛay) agi,  imi ɣursen d tawafɣa mgal n asnimiran aken i t-yebɣa Rebbi. Mgal ixf Amellay (Erraḥman),  yakw ixfawen n Leqran nniḍen beddunt tawinest agi :  Bism Allah Erraḥman Erraḥim,  neɣ s Tmaziɣt :  « S yisem n Rebbi Amellay Anmallay ».  Leqran ibḍa af sin iḥricen imeqq°ranen :  inzanen i d-yeffɣen di tɣiwant Mekka,  d wid i d-yeffɣen di tɣiwant Madina.  Inzanen n Mekka,  d timecṭah,  ffɣent-ed uqbel Inig (Hiǧra) n wisar Muḥammed si Mekka ar Madina.  Ma d tidak n Madina,  d timeqqranin,  ffɣent-ed mbeɛd Inig-is. Tisuqeltin (tasuqelt: traduction) n Leqran ar tmazight,  ibda-d si tallit-nni n tgelda n Barɣwata.  Tagelda-yagi tuɣ azar di tama n Tamesna (tura d taɣiwant n Rabaṭ n tmurt n Maruk).  Win id isbed-en tagelda agi d Saleḥ At Tarif,  d yuday n Maruk i ikecmen ar tneslemt.  Tigelda i yellan imiren,  am Idrisiyen,  At Zirid,  Imrabṭen,  Imewḥiden,  ḥesben Ibarɣawaten d imeslab,  imi llan seqdacen yiwen n Islam imgarad af win i llan anda nniḍen,  ladɣa di tmura n waɛraben deg usamar. Qqaren,  Ibarɣawaten iṭef-en si tidmi VII ar tidmi XI,  sɛan Leqran-nsen i yuran s Tmaziɣt,  t-zalan sin iberdan deg wass,  uzzumu n Remḍan nsen wezzil yal ass.  Daɣen qqaren sɛan yiwen n wisar (nbi) d Amaziɣ,  d Saleḥ At Tarif,  u ɣur-sen d netta i d anegaru deg umaḍal,  mačči d Muḥammed.  Ilmend n waya ffɣen-t-ed tigelda nni id nudder,  mgal Ibarɣawaten,  u sekren trad mgal nsen,  armi iɣlin deg ifassen n Imewḥiden deg usegwas 1149.  Amek id yella waya :  di tagara n tallit agi n Ibarɣawaten,  yusa-d yiwen n Ṭaleb d Asufi (Tasnakta Tasufit) umi qaren Lmahdi Muḥamed At Tumert,  ilul ger 1079 d 1081,  i yeɣra-n cwiṭ di tmurt n Andaluzi,  d netta i yefkan taɣiwant n Marakec i yImewḥiden.  Asmi immut deg 1130,  anelmad ines Abdelmumin,  i yemlal di Bgayet taqbaylit,  d netta i d-isbeden s wudem unṣib tagelda n-Imewḥiden,  i iseɣlin Ibarɣawaten.  Qqaren belli Imewḥiden serɣen yak° ayen yuran Ibarɣawaten,  ula d Leqran s Tmaziɣt.  Lamaɛna Lmahdi At tumert,  i snuqel-d Leqran ar Tmaziɣt aken nniden.  Anecta i lla-d s isekkilen n Taɛrabt,  tamrirt (later: trace) ines ur iban anda yedda. Agdud Amaziɣ yerǧa armi d 1998,  d amek id yella yiwen unnaruḍ,  neɣ tamezzuyt sɣur umnadi aqbayli n tasnawalt (Linguistique),  Kamal Naït-Zerrad,  af tasuqelt n Leqran ar Tmaziɣt.  Lamaɛna mačči yak°,  sin nni kan iḥricen ineggura n Leqran,  azal n 49 inzaten:  Tullya d tidak i yellan d timecṭaḥ i d-yezgan di taggara n Leqran,  i snen i yis ittẓallan yemselmen s umata.  Anecta isemlil-it-id Kamal Nayet Zerrad deg yiwen n wedlis,  umi isemma Amawal amasɣan n tmaziɣt :  asuqel n sin yeḥricen ineggura n weqran,  s tefranṣiṣt :  Lexique religieux berbère et néologie :  un essai de traduction partielle du Coran.  Adlis-a isɛan 347 isebtaren,  effɣ-ed sɣur:  'Centre d'Etudes Camito-Semitique' ak° d 'Association Culturelle berbère en Italie'.  Deg umdeya,  attan tanzatt n Lfattiḥa,  umi isemma Taneldit : . Aseggas umbeɛd,  di 1999,  yiwen uselmad umezruy Acelḥi n Ayt Baɛemran yudsen Sus di yiwet n tasnawit (Lycée) di tɣiwant n Anfa (Casablanca),  di tmurt n Murakuc,  Juhadi Elḥusin yga tasuqilt n Leqran akk s 114 ixfawen-is,  ar tutlayt Tamaziɣt seld mraw (10) iseggasen n leqdic ilmend n wannecta.  Yura-t s-isekkilen n taɛrabt,  aken i d-yenna,  anecta ixedm-it i waken a t-yefhem yal Amaziɣ n Merruk mi ara t-iɣer. Di tmurt n Lezzayer,  ass n 30 yunyu 2006,  aɣmis Aɣmis Lmuǧahid yura belli taneɣleft iwezzla n ajjed atan yessufeɣ-d asuqel amaddu (complet) n Leqran,  sɣur Ḥaǧ Muḥend Ṭeyyeb,  Aselway usqamu ussin n tmezgidat (leǧwama) n temnaṭ (twilayat) n Tizi Wezzu.  Anecta ad ifeɣ ar tizrigin (Imprimerie) n ugelid n tmurt n Tgelda Tasɛduit,  di Riyaḍ.  Seld n waya,  yuffad lḥal,  ffɣend kra yexfawen (13 Ḥizb) n Leqran s taqbaylit as tizrigin agi dɣa n ugellid Fahd Ben Abdel Aziz Al-Sawud. Asuqel n Leqran di tizrigin n ugellid Fahd s dsaw n taswett n tneɣleft iwezzla n wejjed n tmurt n Lezzayer,  ila-d s isekkilen n taɛrabt.  Daɣen amur ameqqran n wawalen llan s taɛrabt,  acu kan s umesli d tamṣukt taǧerrumit (structure grammaticale) n teqbaylit.  Anza n Lfattiḥa,  anagar isem-is iqqimen s taɛrabt,  ula ṭaqa n wawalen-is s taɛrabt,  ɣas ulamma tamawalt (vocabulaire) n taqbaylit,  neɣ n tamaziɣt tezmer.  Atan amek i yella useqel n Lfattiḥa : . Amedya wayeḍ,  d anza,  umi qaren s teɛrabt El-ixlaṣ,  asnuquel ar taqbaylit,  mačči d win :  Qul Huwa Llahu Aḥed.  Yernu am Lfattiḥa,  imesla-s d taɛrabt.  A tnan : . Ma nezra,  kra n ismal n uzeṭṭa n Internet,  a naf kra n inzaten s Tmaziɣt,  ladɣa wi d-ixedmen imaziɣen n Merruk.  Amedya d tasuqelt n wanza El-ixlaṣ,  imu semman Amuzzu.  Atan wamek i t-tnuqlen imaziɣen n Sus,  s tmaziɣt taqurant : . Asdawi d umedyaz Ramḍan At Manṣur,  i yellan daɣen d aselmad n Takrura yesuqel Leqran at tutlayt taqbaylit seld kraḍ (3) iseggasen d uzgen uqedec degs.  Issufeɣ-it-id ar tizrigin 'Zyriab' n umyaru yettwasnen Yusef Nasib.  Adlis deg-s 491 isebtaren,  u yura s sin inagrawen isekkilen :  Tifinaɣ akked Talatint.  Adlis a iffɣ-d s uḍebsi n CD-Rom. Seg usmel:  http: //www. freemorocco. com/tamkardit-library/lexique_religieux_berbere_traduction_coran_amawal_ujjid. pdf. 1-Taqsidt n Zakariyya slam fellas: . K. H. Y. Ɛ.  (1),  d taqsidt n tmella n ugellid-ik ɣef uqeddac-is (lɛebd-is) Zakariyya (2),  mi inuja Agellid-is s usuter uffir (3),  yenna:  (a y Agellid-iw :  iɣsan-iw lwayit,  u aqarruy-iw yecɛel (ucebbub-is) si ccib,  u ur elliɣ ara a y Agllid-iw d ageswa mi ik i nessuter-aɣ(4) [Maryem]. 2-Taqsidt n El Isae: . Tamanegt (seban) i win i yesnigen aqeddac-is (lɛebd-is) deg yi si lǧamaɛ aɣuddid ɣer lǧamaɛ ibaɛden i deg in-nemmer (nburek) tinilwin (ayen is i d yezzin),  aken at neǧǧ ad iwali kra deg izmulen-nneɣ,  d Netta id Amislay (i isellen) id Amiray (i yetwalin) (1) [Al-Israe]. 3-Taqsidt n sin n warraw n Adam: . U eku-asen i d s tidett taqit/isalli n sin n warraw n Adam,  yal yiwen degsen imudd asfel,  yiwen degsen yetwaqbel (usfel-is),  ma d waye-nni ur s yetwaqbel ara,  (aneggaru agi) yennad : ar d ak enɣ-eɣ,  yennad (waye-nni) :  ebbi yetteqbal sɣur wid yellan d lmuttaqin (27) ma teleqeed afus-ik ɣuri aken a y itenɣe nekini ur n telaqeɣ ara ɣurek afus-iw iwakken ak enɣeɣ,  (imi) tagadeɣ Allah Agellid n imeɣraden (28) smenyifeɣ ad tɛebbi ibekkaen-iw (dnubat-iw) d ibekkaen-ik,  u ad tili deg at n tmest,  u ayenni d ayen yeggunin wid yettelamen (29) dɣa tefka-as tnefsit-is ad ineɣ gmas,  dɣa yenɣat,  dɣa yuɣal deg/ger wid ixesen [Al-Maida]. 4-Taqsit n at lɣar: . Mi erran yelmeyen ɣer lɣar,  dɣa ennand: a y Agellid-nneɣ mudd-aɣ i d sɣur-ek tamella,  u heggi y aɣ i d lewqama deg ayen iɣ yerza (10) dɣa nesɛueg imeuɣen-nsen di lɣar (nni) aas n iseggasen (11) sin akin nesker-iten id aken aner anwa ger snat n terbaɛin ara y ilin yeseb aken iwata takkit turfrint (exacte) n tɣimit-nsen (di lɣar-nni) (12) nekni nekku y ak id s tidett taqsi-nsen,  nutni d ilmeyen felsen (umenen) s Ugellid-nsen u nerna-asen di tiddin nsen deg ubrid n ddin (13) [Al-Kahf]. 
Aflu. Aflu (Aflou) d yiwet n tiɣremt tuzga-d deg twilayt n Leɣwaṭ deg tlemmast n tmurt n Dzayer.  Aflu tezga-d deg Yegnan Yulin,  deg tama-nni umi qqaren Adrar n ɛemmur.  Tama agi llan deg-s yizuɣar ay deg d-imegghi wewri (lḥelfa) yernu d akal yelhan i tkessawt n wakraren. Imezdaɣen n tama agi asenti-nsen d amaziɣ,  yernu sɛan yiwet n trakna yettwassnen,  llun-is d azewwaɣ yernu yettwarqem s rrqem n Yimaziɣen.  D yiwet deg trakniwin yettwareqmen s rrqem amaziɣ amsari yernu ixxamen merra sɛan-tt deg tama-nni.  D acu kan,  imezdaɣen n Waflu ur ten-mazal ara ssawalen tamaziɣt,  maca iban dakk-n maci aṭas ay-a seg wasmi ay ttusɛerben. Isem n Aflu ad yili yekka-d seg yiwen wawal amaziɣ ay d-mazal la t-sseqdacen deg tcawit.  Ɣur Yicawiyen,  aflu anamek-is d lxir,  d lbaraka,  d aṭṭuqqet n lxir neɣ d timmerkantit.  Mi ara d-tiniḍ s tcawit flan-nni yesɛa aflu,  anamek-is yesɛa lxir,  yefka-yas Rebbi lxir,  d amerkanti.  Dɣa icebba-yi Rebbi dakk-n tama n Aflu semman-as akk-a imi ay yella deg-s lxir. Xseɣ (bɣiɣ) kan ad d-greɣ tamawt dakk-n tama n Yegnan Iɛlayanen deg Ldzayer zraren-tt (influencer) yidurar n Wewras,  anamek-is,  yettban-iyi-d dakk-n idurar n Wewras ɣas beɛden ɣef Yegnan Iɛlayanen n tlemmast n tmurt-nneɣ,  maca tiɣawsiwin n Wewras ttawḍent alamma d timiwa-ya. Greɣ tamawt dakk-n iceṭṭiḍen iqdimen n tilawin n Yegnan Iɛlayanen ttemcabin ɣer wid n tilawin ticawiyin,  yernu ula d isɣunen n Yicawiyen ttemcabin ɣer wid n wayt Yegnan Iâlayanen.  Ɣef umedya (lemtel),  deg tama n Djelfa,  tella yiwet n tama qqaren-as idurar n Wayt Nayel (djebel Ouled Naïl),  yernu idurar-a ttwassnen s yiceṭṭiḍen d yesɣunen n tilawin-nsen.  Tilawin-nsen ḥemmlent ad lsent aṭas n yesɣunen,  ssekrafent acebbub-nsent u ttlusunt yiwen umendil ad as-tiniḍ d aɛmam nnig yiqerray-nsent,  dɣa walaɣ dakk-n ula ɣer Tcawiyin xeddmen akk-a. n. 
Axxam. Axxam d lebni i yesɛan leḥyuḍ d ssqef,  ideg zedɣen imdanen akken ad ḥerzen iman-nsen seg ugeffur d waḍu d usemmiḍ d lewḥuc. atg.  S wawalen wiyaḍ:  akken ad ttidiren di lehna.  Imdanen-nni s umata d twacult d dderya.  aṭas n yimdanen ttruḥen seg wexxam-nsen ɣer lxedma ṣṣbaḥ,  ssyen a d-uɣalen tameddit akken ad ṭṭsen u ad ččen. Di zzman amezwaru,  argaz iruḥ seg wexxam ad iṣeyyed neɣ ad yexdem,  ɣas ar tmeṭṭut teqqim-d deg wexxam.  Meɛna tura,  lḥal-agi yettbeddil deg kra n timura (turuft. atg. ),  u mazal-it deg timura tiyaḍ. n. 
Adlis. Adlis d taffa n isebtar n lkaɣeḍ rqiqen yuran jemɛen s uxiḍi neɣ asenteḍ s llesqa,  ssyin akin,  a ten-ɣumen s lkaɣeḍ zuren.  S imeslayen nniḍen,  adlis d allus s tugta n tira n weḍris akken ad taweḍ tussna d tmussni ɣur yal amdan anda yebɣa yili,  tallit yebɣa yedder-itt.  Adlis daɣen mačči d aḥraz kan n yeḍrisen,  d taɣawsa tafessast nezmer a tt-nawi deg ufus-nneɣ,  s anda nebɣa ad nruḥ yis-s akken a tt-nɣer .  idlisen ma ggten,  nḥerrez-iten di temkarḍit n wexxam neɣ tin yebnan I yemdanen s umata meqqret ɣef tmezwarut . Zdat ad yesnulfu wemdan isekkilen akken ad yaru tutlayt-is,  yessuneɣ tiktiwin-is ɣef weẓru,  amedya n yeslaḍen n Tasili deg uneẓruf n Tefriqt ugafa umi neqqar Tiniri.  Akka I d-yebda umezruy n isalalen n tira akken ad yessenfali wemdan tiktiwin-is wa a ten-yeḥrez.  Seg weslaḍ n weẓru ɣer win n ideqqi,  akal-nni isi nettmahal afexxar,  iɣerfan,  yal yiwen amek d-yesnulfa asalel I tira-s. Si tallit ɣer tayeḍ asalel yemhez d tɣermiwin ;  mačči d yiwen I yeqdec wemdan I tira,  islaḍen n weẓru d wid udeqqi,  tancirt,  lkettan…. Iferɛunen sqedcen papyrus,  d yiwen yemɣi teddzen. ssyin akin,  iɣerfan nniḍen snulfan-d adlis amezwaru yesɛan isebtar n weglim n iɣersiwen umi fkan isem n parchemin.  Ayen yura s tegrigit ugellid amaziɣ Yuba II yewweḍ-aɣ-d deg yedlisen n weglim n iɣersiwen…maca tagrawla n wedlis teḍra-d d wesnulfu n lkaɣeḍ di tazwara di tmurt n Ccin,  ssyin akkin d tamacint n Mass Gutenberg di Lalman. d isekkilen yettembiwilen I d-yurwen adlis atrar I nesɛa tura. Adlis amaziɣ s tutlayin tiberraniyin yetbɛa amhaz d-yeḍran deg wemḍal.  Ma d win yuran srid s tmaziɣt tatrart ilul-d deg iseggasen 1980. Ungal Askuti,  Faffa,  Iḍ d wass d wiyaḍ ldin abrid I tutlayt d weɣref amaziɣ I lebni n tɣerma-s. 
Ibaskiyen. Ibaskiyen d imezdaɣen n Tmurt n Yibaskiyen,  d yiwet n tama ay d-yuzgan ɣef yiri n yilel (lebḥer),  ger n Fransa akk d Spenyul akk d yidurar n Pyrénées utrimen (iɣerbiyen).  D nitni ay d imezdaɣ iqdimen akk n tmiwa-yagi yernu ttmeslayen yiwet n tutlayt,  tabaskit,  seg wakken d taqdimt,  ar ass-a werɛad d-ufin yimassanen d acu n tutlayt nniḍen ay tt-icuban neɣ d acu n twacult n tutlayin i ɣer ara tt-qqnen.  Tamurt n Yibaskiyen ass-a tebḍa ɣef sin yeḥricen.  Yiwen weḥric,  win n ugafa (nord),  d Fr'ansa ay t-iḥekmen u yuzga-d ugezdu n Pyrénées-Atlantiques,  ma d aḥric nniḍen,  win n wenẓul ,  d Spenyul ay t-iḥekmen yernu yebḍa ɣef snat n tmiwa (timettiyin timaniyin) :  tin n Tmurt n Yibaskiyen,  tamaneɣt-is d Vitoria,  akk d tin n Navarra u tamaneɣt-is qqaren-as Pamplona.  D acu kan,  Ibaskiyen ara yessuturen acḥal d iseggasen aya ad awin azarug-nsen ,  ttwalin tamu rt-nsen d yiwet-is,  agdud-nsen yeddukel,  yernu smenyafayen ad semmin i yiman-nsen Euskaldunak u ad semmin i tmurt-nsen Euskadi,  ma d tutlayt-nsen,  qqaren-as Euskara. Di Spenyul llan azal n 2. 600. 000 n Yibaskiyen di lweqt i deg di Fpansa llan kan 250. 000.  Azal n 700. 000 n Yibaskiyen ay yettmeslayen tabaskit di Spenyul,  di lweqt i deg di Fransa,  400. 00 kan ay tt-yettmeslayen. Ibaskiyen sɛan yiwet n tɣerma d taqdimt aṭas yernu mazal-itt tedder ar ass-a,  u sɛan yiwet n tsekla tatlayt d tamerkantit maci d kra,  cennun-tt-id kra akken n yimedyazen umi qqaren id bertsolari.  Ibaskiyen mazal diɣ ṭṭfen deg waṭas n wansayen,  gar-asen takessawt n wakraren deg wedrar,  addal n takurt tabaskit akk d wadag n yiceṭṭiḍen. Idrizen iqdimen akk ay d-ufan ɣef Yibaskiyen ttuɣalen ɣer 8000 n yiseggasen uqbel n Sidna ɛisa,  u akken yebɣu yili,  d igiman n yiseggasen ayaka seg wasmi ara ttidiren Yibaskiyen di tmiwa-yagi i deg llan ass-a.  Seg wasmi ay bdan a d-keccmen yiberr'aniyen ɣer tmurt-nsen,  Ibaskiyen,  ladɣa wid n Navarra,  zgan-d mgal-nsen u nuḍḥen akken ad ilin d ilelliyen.  Dɣa nnuɣen mgal n Rruman yernu di tallit i deg llan Yinselmen sbedden tixlifin-nsen di Spenyul,  yernu Fransa llan ḥekmen-tt Yefranken ,  ssawḍen Yibaskiyen ad d-gen tageldit timziregt di Navarra di 850,  s ddaw n leḥkem n Inigo Arista.  Tageldit-agi tewweḍ ɣer tallit-is n wureɣ s ddaw n leḥkem n Sancho III Ameqqran,  ay iḥekmen tamurt si 1000 alammi d 1035.  Ma di tama n ugafa,  llan sɛan diɣ Yibaskiyen yiwet n tgeldit nniḍen ay yellan qrib d timziregt,  d tin umi qqaren Soule.  D acu kan,  deg yiseggasen ay d-iḍefren,  tufa-d Navarra iman-is zzint-as-d tgeldiwin timsiḥiyin (chrétiennes) si yal tama yernu tigi gant fell-as lḥer's akken ad teǧǧ tilelli-yines u llant tettent-as-d seg wakal-is,  dɣa seg yimir-n ay tuɣal Navarra tettɛeddi sya ɣer da s ddaw n leɛnaya n tgeldiwin-agi (Castilla,  Aragon akk d Fransa),  akken ur tseɛɛu ara uguren yid-sent.  Maca,  xas tella Navarra tettɛeddi s yisem s ddaw n leḥkem aberr'ani,  isuḍaf-yines (leqwanin-is) d yeglamen (privilèges) n wid ay tt-iḥekmen llan mazal ttuqadaren.  Ma d tageldit tabaskit n Soule tebda ula d nettat tettɛeddi s ddaw n leɛnaya n lḥekkam ifr'ensisen u seg yimir-n ay tebda a tesruḥuy cwiṭ,  cwiṭ tilelli-yines.  Di 1234,  yuli Champagne Thibaud Amenzu ɣer leḥkem di Navarra u yewwi amkan n twacult-nni yellan teḥkem tamurt uqbel,  d anect-a ay yeǧǧan Navarra ad teqqen ɣer Fransa si 1284 alammi d 1328.  D acu kan,  di tallit-nni n leḥkem afrensis,  tesseǧhed Navarra tinettit-is tasertit ,  yernu werǧin qbilen Yibaskiyen ad ten-teḥkem Fransa.  Xas akken ifuk leḥkem usrid n Fransa di Navarra,  d yiwet n twacult tafrensist,  Evreux,  ay ikemmlen teḥkem tamurt.  Ma d tama n Soule yewwi-tt ugellid n Fr'ansa,  Philippe le Bel di 1306,  u seg yimir-n ay tuɣal d aḥric si tgeldit tafrensist.  Uguren ay tella tesɛa twacult n Evreux di Navarra ldin-as tawwurt i Ferdinand II n Aragon akken ad yesdukel tama-yagi ɣer tgeldit n Castilla.  Ma Navarra n Wadda (neɣ Navarre yellan ɣer tama n Fr'ansa) tewwi-tt twacult tafr'ensist n Bourbon di lqern wis XVI.  Di 1607,  agellid n Fr'ansa,  Henri IV (Henri III n Navarra),  ay yellan si twacult-agi,  ikemmel asdukel Navarra n Wadda ɣer Fransa u seg wass-n ay tuɣal d aḥric si tmurt-a,  tleḥḥu s usaḍuf n Fr'ansa.  Ma d Navarra taspenyulit,  xas akken tella d aḥric si Spenyul s yisem,  kemmlent tsuda-yines a xeddment alammi d 1841,  asmi ay d asen-ttwakksen i lḥekkam ibaskiyen n tama-nni iglamen-nsen (.  Yuɣ lḥal,  teɣli Tmurt n Yibaskiyen di beḍḍu akk d leḥkem aberrani imi,  si tama,  Ibaskiyen ur nudan ara ad d-gen tamurt meqqren yedduklen,  si tama nniḍen,  timura d-yezzin fell-as llant ugarent Tamurt n Yibaskiyen di lǧehd.  Di 1959,  snulfan-d yiɣelnaẓriyen ibaskiyen yiwet n tuddsa timselleḥt,  isem-is E. T. A,  d tin ara yekkaten i lmend n uzarug n Tmurt n Yibaskiyen di Spenyul,  xas akken tettunefk-as timanit i tama-yagi akk d Navarra di 1980. 
Tirlandit. Tirlandit neɣ tagaelit (Gaeilge [ˈɡeːlʲɟə] Gaylxa s Tirlandit),  d nettat ay d tutlayt taneṣlit n qrib merra imezdaɣen n tegzirt n Irland,  xas ma yella ala kan 26 % n Yirlandiyen ara tt-yettmeslayen mliḥ ass-a.  Anabaḍ n Irland yerr-tt d nettat ay d tutlayt tunṣibt (officielle),  maca xas yebɣa tirlandit ad tuɣal d nettat ay d tutlayt tawḥidt i yes ara tleḥḥu tmurt sya ar sdat,  mazal taglizit tesɛa azal meqqren aṭas,  ama ɣur wegdud Irlandi ay tt-yettmeslayen kull ass,  ama ɣur n udabu n tmurt-agi. Irland d yiwet si tegzirin timeqqranin akk deg umaḍal,  imi ay tesɛa 84. 000 km2 (n yikilumitren imkuẓen).  D acu kan,  xas agdud aneṣli n tegzirt-a yiwen-ines,  Irland tebḍa ass-a ɣef sin yeḥricen :  Irland n Ugafa,  ay teḥkem Briṭanya Tameqqrant akk d Tegduda n Irland,  ay yewwin azarug-nnes di 1921,  u tesɛa ass-a 70. 000 km2 yernu zedɣen-tt 3. 700. 000 n yimezdaɣen.  Maca seg wasmi ay d-tlul tegduda tirlandit (yewwin aḥric meqqren si tegzirt),  ara ssuturen Yirlandiyen n ugafa ad teffeɣ Briṭanya Tameqqrant seg wakal-nsen u ad ttwaqqnen ula d nitni ɣer Irland tilellit. Tirlandit d yiwet si tutlayin tiqburin akk di Turuft (Europe) u tekcem di terbaɛt n tutlayin tiseltin (celtiques) ay yellan d aḥric si twacult n tutlayin tihendurufiyin (indo-européennes).  Dɣa xas ma yella tirlandit d tutlayt tahendurufit am teglizit neɣ tafrensist,  ur tent-čuba ara aṭas,  wanag čuba tutlayin ugar tutlayin tiseltin ay tt-iqerben,  am Tikusit (écossais),  Tamankst (ay ttmeslayen di tegzirt n Man),  Tagalit (gallois/welsh) akk d tebriṭunit (breton) ay ttmeslayen di tama n Bretagne,  di Fransa. D timiwa i deg d-mazal medden ttmeslayen mliḥ tirlandit yernu d tin ay d tutlayt-nsen tamezwarut di tudert-nsen n kullas.  Tuget deg yemḍiqen n Gaeltacht uzgan-d deg Wetram (lɣerb) n Irland akk d kra n tegzirin tutrimin.  Aḥric meqqren seg yikuntiyen (comtés) n Donegal,  Mayo,  Galway,  Kerry akk d Cork kecmen di tmiwa n Gaeltacht yernu azal n 80. 000 n yemdanen ara yilin zedɣen di tmiwa-ya.  Tuget deg yimezdaɣen-agi ttidiren s tfellaḥt neɣ s tkessawt,  yernu aṭas n wansayen (traditions) irlandiyen iqburen ay d-mazal ddren ɣur-sen am uẓawan amensay (musique traditionnelle) akk d tutlayt tirlandit taqburt. Timiwa n Gaeltacht sɛan ddur' meqqren aṭas deg wesnerni n tutlayt tirlandit di Irland.  Akken ad yesnerni udabu timiwa-yagi u ad tent-yerr leɛɛbent ddur' di tdamsa n tmurt,  yesbedd-d tanegga n Udaras na Gaeltachta.  Tanegga-yagi tettekkay deg wesnerni n tme!  r rayt (tourisme) tadelsant di tmiwa n Gaeltacht,  dɣa aṭas n medden ay d-irezzun ɣef tmiwa-ya akken ad issinen tutlayt d wansayen ineṣliyen irlandiyen,  am wakken diɣ ara ẓren ccbaḥa n tmurt-agi,  d ayen d-issekcamen idrimen imeqqranen i tmiwa-ya.  Am wakken diɣ ay tessebɣas (encourager) tnegga n Udaras na Gaeltachta tikebbaniyin akken ad sseqdacent tirlandit di leqdic.  Llant aṭas n tkebbaniyin ara yesseftayen (investir) idrimen-nsent di tmiwa n Gaeltacht,  u anect-a d ayen inefɛen s waṭas tadamsa tirlandit. Si tama nniḍen,  imezdaɣen n tmiwa n Gaeltacht ssawaḍen taɣect-nsen ɣer wakk timiwa nniḍen n Irland,  imi ay sɛan yiwet n rr'adyu mechur'en,  Raidio na Gaeltachta yettmeslayen s tirlandit,  yernu ttaken-as-d tameẓẓuɣt waṭas n medden,  am wakken diɣ ara tleɛɛeb tilibizyu n tutlayt tirlandit ,  TG4,  ddur' meqqren deg uselḥu n tutlayt-agi di tmurt merr'a. Assider n tutlayt tirlandit maci ala kan d idles irlandi ay yenfeɛ,  wanag yewwi-d lfayda meqqren i tdamsa (économie) n tegduda tirlandit.  D anect-n umi ifaq udabu n tmurt-agi,  u s waya ay nezmer ad d-nini d akken tirlandit yettr'aǧu-tt lxir meqqren ɣer sdat,  imi ay tettekkay di lebni n tmurt-is. 
Theodor Herzl. Benjamin Ze'ev (Theodor) Herzl (tahungarit:  Herzl Tivadar,  taɛebrit:  בנימין זאב הרצל (Binyomin Ze'ev Hertzl)) (2 Mayyu,  1860 – 3 Yulyu,  1904) yella d aneɣmas uday n tmurt Uṭric-Maǧer,  d netta i d-isnulfan zionizm. Herzl ilul di Budapest,  Maǧer,  yezdeɣ di Vienne di temẓi-s u yeɣra dinna azref,  lameɛna yuɣal-d aneɣmas. nDi turuft n lqern 19,  tella aṭas tamgelsamit (antisémitisme),  ilmend lḥal-agi Herzl yebɣa ad ijemmeɛ akk udayen di yiwen tmurt,  israyil,  tasnakta-yagi tettusemma zionism. n. 
Tisṭunit. Tisṭunit d nettat ay d tutlayt tunṣibt n tegduda n Isṭunya yernu llan wazal 1. 500. 000 n yemdanen ay tt-yettmeslayen di tmurt-a (95% seg yimezdaɣen n tmurt) d wazal n 60. 000 n yemdanen nniḍen ay yettidiren di lɣerba,  gar-asen 20. 000 deg Yiwunak Yedduklen (USA) d 14. 500 di Kanada.  Tisṭunit tesɛa diɣ wid ay tt-yettmeslayen di Litṭunya akk d Rusya,  ladɣa di temdint n Saint Petersburg,  di Finland,  di Sswid,  di Tgeldit Yedduklen (Royaume-Uni) akk d Ustṛalya. Tutlayt tisṭunit d yiwet si tutlayin tuṛaliyin.  Tawacult n tutlayin tuṛaliyin d tin yebḍan ɣef wacḥal n yifurka,  yiwen deg-sent d win umi qqaren tutlayin tifinubaltiyin,  yernu deg-s ay tella tisṭunit.  Yiwet si tutlayin ay tt-icuban aṭas d tutlayt tafinlandit ay ttmeslayen di Finland,  yernu tella diɣ yiwet n tutlayt,  tamjaṛit (hongrois) ay ttmeslayen di Tuṛuft tagmuḍant (tacerqit),  teqreb ɣer tisṭunit imi ula d nettat tettekka di twacult n tutlayin tuṛaliyin.  Yuɣ lḥal,  llan kra ay iɣilen d akken imi ay tettuneḥsab Isṭunya d yiwet si tmura tibaltiyin (d tamurt ay d-yuzgan rrif n yilel -lebḥeṛ- Abalti),  dɣa ula d tutlayt-is tetbeɛ ɣer twacult n tutlayin tibaltiyin,  am tlitwanit akk d tlitṭunit (siked utṭun wis 3 n Tebrat n Yimedyazen),  d acu kan,  xas Isṭunya teqreb ɣer Litwanya akk d Litṭunya,  tutlayt-is ur tcuba tid n tmura-yagi wanag teqreb ugar ɣer tfinlandit.  Yuɣ lḥal,  seg wakken tettemcabi tisṭunit ɣer tfinlandit alammi ula d wid ay tent-yettmeslayen zemren ad msefhamen wagar-asen,  yernu snat-agi n tutlayin cerkent azal n 83. 5 % seg umawal-nsen.  Tutlayin nniḍen yettemcabin aṭas ɣer tisṭunit d tid ay itebɛen,  am nettat,  s afurk n tutlayin tifinubaltiyin am tkaṛilit (ay ttmeslayen wazal n 10. 000 n yemdanen deg Ugafa utrim -nord-ouest- n Rusya),  akk d kra n tutlayin ayen yellan ɣef yiri n nnger am tingrit,  talivunit akk d tvultit,  yernu seg wakken yeshel wemsefham ger n tutlayin-agi alammi ay llan ula d kra n yimassanen ay tent-yettwalin d tintalyin n yiwet kan n tutlayt. Tisṭunit tebḍa ɣef snat n tentalyin (dialecte) timeqqranin,  tisṭunit n Ugafa (nord,  neɣ tin umi qqaren tisṭunit n Talinn,  tamaneɣt),  akk d tisṭunit n Wenẓul (sud,  neɣ diɣ tin umi qqaren tisṭunit n Tartu),  am wakken yal yiwet si tentalyin-agi tesɛɛa tiduntalyin-is (sous-dialectes),  nezmer ad d-nebder seg-sent tiduntalyin timulgiyin ay ttmeslayen deg wenẓul utrim (sud-ouest) akk d tduntalyin n Voru Setu ay ttmeslayen deg wenẓul agmuḍan (sud-est).  Ma d tisṭunit n ugafa,  nezmer diɣ ad tt-nebḍu d tiduntalyin u ad d-nebder seg-sent :  taduntala n tegzirin,  d tisṭunit ay ttmeslayen di tegzirin n Saaremaa akk d Hiiumaa,  ay d-yuzgan deg utaram n Isṭunya,  deg yilel Abalti;  taduntala n yiri n lebḥeṛ n ugafa-agmuḍan ay icuban mliḥ tafinlandit;  takodaveret ay ttmeslayen di tmiwa n Kodavere akk d Maarja Magdaleena,  akk d tduntala tutrimt (taɣerbit) ay ttmeslayen deg yiwen n weḥric meqqren di tmurt,  yekka-d ɣef tmiwa n Laanemaa,  ɣef ugafa n Parnumaa akk d utaram n Harjumaa.  Xas ma yella anect-agi akk n tentalyin ay tesɛa tisṭunit,  maca yezmer ad d-yili wemsefham s tentalyin-agi merṛa ger n wid ay yettmeslayen tisṭunit. Tutlayt tizeɣt (standard) akk d tsekla ay tesseqdac ass-a Isṭunya d tin ay d-yekkan si tentala n tisṭunit n ugafa,  d acu kan,  tisṭunit n wenẓul tesɛa diɣ ula d nettat tasekla tatlayt (littérature orale),  d tamedyazt,  ay yesɛan ma cwiṭ,  350 n yiseggasen seg wasmi ay d-tennulfa. Tikkelt tamenzut i deg ay tekcem tisṭunit s annar n tira,  d imassanen almaniyen ay tt-yuran,  dɣa taɣdirawt (orthographe) ay sqedcen wigi i lmend n tira-s d tin ay iqerben ɣer teɣdirawt n talmanit u ɣef wanect-a ay d-yeqqim wedriz (lateṛ) n tira talmaniyin di tid n tisṭunit alammi d talemmast n lqern wis 19.  Si 1850 d asawen ay bdan Yisṭuniyen a snernayen taɣdirawt-nsen akken ad tt-rren d tizeɣt (standard),  dɣa bdan tekksen s kra n wayen yellan d aberṛani di tirawt-nsen (écriture) u ttaran-d deg wemkan-is isekkilen ara ten-yedǧen ad d-neṭqen tutlayt-nsen akken tt-id-netṭqen di laṣel,  maci akken tt-id-inetṭeq uberṛani.  Agemmay ay tesseqdac ass-a tisṭunit yesɛa 17 n tergalin (consonnes) akk d 9 n teɣra (voyelles). Ass-a,  tuɣal tisṭunit tizeɣt d nettat ay d tutlayt ay yettuseqdacen yernu ay yettwaqeblen deg yeswiren (niveaux) merṛa n tmetti.  D acu kan,  asmi ay tella Isṭunya s ddaw n udabu asuvyati,  d tarusit ay yellan d tutlayt tamenṣabt tawḥidt yernu ɛerḍen Yisuvyatiyen ad mḥun tisṭunit akk d yedles isṭuni si tmurt-a,  maca ayen ɛerḍen ad t-xedmen ur d-yewwi ara abaɣur meqqren,  imi ay kemmlen medden ttmeslayen tisṭunit yernu lemmden-tt di tmiwa merṛa n tegduda,  yernu igerdan ay d-ilulen si jjwaǧ n Yisṭuniyen akk d Yirusiyen llan ula d nitni lemmden tisṭunit.  Di 1990,  yessebded-d unabaḍ isṭuni Aseqqamu n Tutlayt Taɣelnawt i lmend n weḥraz akk d ussebɣes (encouragement) n usseqdec n tutlayt tisṭunit.  Ass-a,  xas ma yella tarusit mazal tesɛa azal-is di tmurt-a yernu nezmer ad d-nini tettusemma d tutlayt tamenṣabt tis snat,  tisṭunit attan a tettuselmad yernu tettuseqdac deg yiɣerbazen yernu win yebɣan ad yuɣal d aɣarim (citoyen) isṭuni tewwi-d fell-as ad yissin tutlayt-a.  Deg ugafa agmuḍan (nord-est) n tmurt,  anda yettidir umur ameqqran akk deg Yirusiyen n Isṭunya,  mazal llan yiɣerbazen irusiyen,  d acu kan,  maci d ahucal (obligatoire) ɣef medden ad sseɣren igerdan-nsen deg-sen. nTisṭunit ay ttmeslayen yiminigen Isṭuniyen di lɣerba --d tisṭunit ay llan ttmeslayen-tt yeɣriben iṛuḥen ɣer Marikan di tallit n Wemgaru Amaḍlan (guerre mondiale) wis sin-- temxallaf citṭ ɣef tisṭunit tizeɣt yettuseqdacen ass-a di tmurt,  maca mazal wid yettmeslayen tisṭunit di lɣerba zemren ad fehmen wid ay tt-yettmeslayen di tmurt.  D acu kan,  ilaq kan ad d-nger tamawt d akken kra seg wayen ay d-uran yeɣriben s tisṭunit yemxallaf ɣef wayen d-ttarun ass-a wid yellan di tmurt,  imi tutlayt ay llan ttarun-tt zik di lɣerba amzun iɛedda-tt zzman ass-a,  mi akka ay snernan Yisṭuniyen tutlayt-nsen di tmurt-nsen. Ar ass-a werɛad ur ẓrin ara yimassanen melmi ay d-frurint tutlayin tifinubaltiyin (gar-asent tisṭunit) seg tutlayt tajaddit ay tent-id-yefkan,  d acu kan,  ass-a sɛan kra n yisallen ɣef temlilti ay mlalent tutlayin-a akk d tutlayin nniḍen deg umezruy.  Ifinubaltiyen bdan ttemlilin d yegduden ijirmaniyen (lejdud n Walmaniyen n wass-a) si lqern amenzu n Sidna Aisa,  yernu anect-a yedǧa aṭas n wawalen ijirmaniyen ad d-kecmen tutlayt-nsen u ad d-qqimen ar ass-a di tisṭunit.  Sakin,  di lqern wis sebɛa n Sidna Aisa,  bdan diɣ ttemlilin Yifinubaltiyen akk d Yeslaviyen (lejdud n Yirusiyen n wass-a) yernu seg yimir-n ay bdan keccmen-ten-id diɣ wawalen islaviyen.  Alammi d 1520 ay d-uran Yisṭuniyen iḍrisen-nsen imenza s tisṭunit,  d win umi semman Ddeɛwat n Kullamaa,  yernu di tezwara n lqern wis sbeɛṭac,  bdant a d-teffɣent tjerṛumin (grammaires) timezwura n tisṭunit.  Xas ma yella anẓul n Isṭunya yesɛa yiwet n tsekla n yisefra d tanesbaɣurt (tameṛkantit) maci d kra,  tasekla-ya ur tt-urin ara alammi d talemmast n lqern wis tseɛṭac. Di tazwara n lqern wis tseɛṭac akk d tlemmast-is ay tebda diɣ a d-tettlal tutlayt tisṭunit tatrart (moderne) di tira,  imi tallit-a tella-d d tin i deg thenna tmurt yernu tebda a d-tettlal tɣelnaẓrit (nationalisme) deg wulawen n Yisṭuniyen.  Tiddukla Tisṭunit n Wid Yeɣran,  ay d-sbedden di 1838,  tessuffeɣ-d aṭas n yedlisen akk d tsufiɣin (publications) nniḍen,  gar-asen(t) Kalevipoeg,  d yiwet n telkensit (collection) n yedlisen n yisefra iɣerfanen (populaires) ay d-yeffɣen ger n 1857 d 1861.  Di tallit-nni daɣen ay d-ffɣen yeɣmisen imenza n tutlayt tisṭunit,  nezmer ad d-nebder gar-asen Perno Postimees,  ay d-yeffɣen ger n yiseggasen n 1857 d 1863,  akk d Tartu Postimees ay d-yeffɣen si 1864 alammi d 1880. Yuɣ lḥal di tallit-nni,  d Rusya ay yellan teḥkem Isṭunya yernu ahat d leqdic-nni ay bdan xeddmen-t Yisṭuniyen imir-n akken ad d-ssidren tutlayt-nsen ay yedǧan Irusiyen ad rren tarusit d tutlayt tamenṣabt (officielle) n usselmed di Isṭunya.  D acu kan,  ur tɛetṭel ara tennulfa-d terbaɛt nniḍen n yimura isṭuniyen,  di tezwara n lqern wis ɛecrin,  d tin umi semman Noor Eesti neɣ tarbaɛt n Isṭunya Tilemẓit,  yernu kemmlen leqdic i lmend n wesnerni akk d usseǧhed n tutlayt-nsen taseklant (littéraire).  Dɣa uɣalen yimura isṭuniyen tekksen s kra n wayen yellan d arusi neɣ d almani si tutlayt-nsen u ttnadin ad d-ssidren deg-s ayen yellan d-yekkan si tisṭunit taneṣlit,  am wakken ay rran tasekla tafinlandit akk d tin n Tuṛuft n Wetram (lɣerb) d tiliwa i seg ay d-ttagment tikta-nsen (idées).  Imura-yagi yecban Johannes Aavik,  snernan mliḥ tamawalt (léxique) n tutlayt tisṭunit,  dɣa skeflen-d awalen isṭuniyen ineṣliyen ay d-mazal ddren di tentalyin (dialectes) yemxallafen n tmurt,  reḍlen-d diɣ awalen si tfinlandit ay icuban mliḥ tisṭunit,  am wakken ay d-snulfan iẓuran imaynuten i seg zemren ad d-ssuddmen awalen.  Di 1920,  asmi ay tewwi Isṭunya azarug-is (indépendance) amenzu,  tegra-yas-d tegnit n liser i tutlayt tisṭunit,  d acu kan,  di 1940,  asmi ay d-kecmen Yisuvatiyen tamurt,  qedcen yineggura-yagi ɣef wamek ara mḥun tisṭunit u ad d-ḥettmen deg wemkan-is tutlayt tarusit ay ttwalin imir-n d nettat kan ara yesduklen akk igduden isuvyatiyen.  Teqqim tegnit-agi alammi d 1990,  asmi ay tuɣal tisṭunit i tikkelt nniḍen d tutlayt taɣelnawt di tmurt-is.  Ass-a,  mbeɛd ɛecṛa n yiseggasen n wussisen (efforts),  tuɣal tisṭunit d tutlayt ay tfehhem tuget deg yimezdaɣen n Isṭunya,  yernu yis-s ay tesselḥay tmurt-agi tamecṭuḥt tiɣawsiwin-is. Wagi d yiwen n usefru si tsekla tisṭunit,  tura-t-id Lydia Koidula (1843-1886),  d yiwet n tmedyazt n tmurt-a.  Tasuqilt sɣur Winna,  si Luxembourg. 
Yugerten. Yugerten neɣ Yugurten (Jugurtha s tlaṭinit) yella d agellid n Numidya seg ussegwas 113 armi d 104 send n Ɛisa. Armi tgeldit n jeddi-s Masnsen ,  aḥric ameqran n imezdaɣen n Numidia llan ttɛicin s tafellaḥt,  s wayagi ttemxallafen ɣef Imaziɣen-nniḍen ur nettissin ara taflaḥt imi ɛacen s tameksa in lmal.  Masnsen ixelq-ed yiwet n tagelda (tajumma-s azal n Ledzayer n tura) akk-d yuɣal-ed d amdakkel n Roma deg 206 UL (uqbel n lweqt-nneɣ).  Mbaɛd ma yemmut,  yettwaxellf-ed s mmi-s Misipsa.  Yugerten yella d aɣerfan gar lɣaci n tmurt-is,  akter anagar n Misipsa,  ɣef wagi aneggaru agi iceggeɛ Yugerten ɣef Hispania (isem i fkan Irumaniyen i Spanya deg lweqt-nni). Misipsa ikcem-it weɣbal imi ma ikemmel akka yezmer ad yuɣal d agellid mbeɛd lmut-is;  deg lewqam n Misipsa d arraw-is ara a t-id-ixlefen. Misipsa ur yesɛi zhar imi taɣerfant n Yugurten ternu akter ayen tella asmi yella deg tmurt;  deg Hispania Yugerten,  d amnay ifazen tizya-s,  yerbeḥ lmeḥibba n kra n yemdanen yesɛan ccan deg Roma.  Deg asutel n Numantia iqeddc-ed s lǧehd lwahid Gaius Marius anda yeẓra agufsu n Irumaniyen.  Qqaren belli yenna-d ɣef Roma belli tella yiwet n “Temdint yerkan,  i qqurben ɣef aɣelluy-ines,  ara ula d yiwen a-ţ-yeɣ. ”. Imi yemut deg 118 Misipsa,  igelled azal n 30 iseggasen,  yettwaxlef s sin warraw-is Aderbal akw d Hiemsal.  Hiemsal akk-d Yugerten imeren kan bdan imenɣi-nsen;  Yugurten yenɣa Hiemsal ayagi yebda daɣen yella ssiba n ttrad n Aderbal mgal Yugurten.  Imi iwala belli ur yezmir ara ad iqabel Yugurten s lɛasker ines Aderbal yerwel ɣer Roma. Imawalyen n Roma,  ahat s ssiba n ugufsu-nsen neɣ s ţideţ bɣan ad fakken s uɣiwel amlasay agi,  kecemen garassen,  ferqen tamurt ɣef sin;  Yugerten igelled ɣef utrim n tamurt,  Aderbal ɣef ccerq.  (iseggassen mbeɛ tazniwt n Roma teberreh belli tama n Yugerten tella axir n tama n Aderbal,  teccur s lekyasa,  lemeɛna is sin llan s drus n lɣaci akk-d drus n lerzaq). Deg 112 Yugurten yerna ttrad ines mgal Aderbal,  lameɛna deg tikkelt agi yesker-ed urrif n Roma ɣef yiman-is axaṭer yenɣa kra n Irumiyen i llan ttɛwanen Aderbal.  Mbeɛd kra n imenɣi mgal Roma,  Yugurten isselm-ed yiman-is lameɛna yerbeḥ aglam meqqren;  annect agi ibedd ccek ameqran deg lweqt-nni,  s tikkelt tajdidt,  mgal ugufsu n imawalyen n Roma akkd Yugurten. Useqqamu ameqran n Roma,  s timelwi n aɛdaw-is Gaius Memmius,  illuɛad ɣef amenzad adigan n lɛesker-is deg Tafriqt n ugafa ad yuɣal ɣer Roma i wakken ad iɛeddi di ccreɛ.  Jugurten daɣen yemsaffar-ed ɣef Roma anda lɛeqliya tamekridt ines tban-ed ɣef lɣaci merra. Imenɣi kkren-ed gar Numidia akk-d Amenkud Arumani;  aneggaru agi icegɛ-ed aṭas n lɛesker ɣef Tafriqt n ugafa seddaw timelwi n l consul Quintus Caecilius Metellus. Imenɣi mgal Yugurten dumen kra n iseggasen mbla lexsara tameqrant n Yugurten;  ɣef wagi Useqqamu ameqran n Roma yextar Marius,  aɛeskri n Metellus,  ad yelli d lconsul amaynut deg Tafriqt ad ikemmel ttrad agi. Marius yella d aɛdaw iwaɛren aṭas imi yenɣa ayen yella deg webrid-is.  Marius icegɛ-ed amarag-is Lucius Cornelius Sulla ɣer Bukus I,  agellid n Mauretania',  s talilt n Bukus i-t-ixedɛen Yugurten yettwaṭṭef ger iffasen n Sula. Yugurten yeqqim deg Lḥebs n Tullianum,  deg temdint n Roma,  6 wussan armi yemut si fad akk-d d laz. Amezruy n imenɣi n Yugerten llan deg yiwen n tektabt s tutlayt Talatinit iwumi qqaren “De Bello Iugurthino” imenɣi n Yugerten. tazniwt = propagande. aglam = privilege. Amenzad = commandant. 
Aurelius Victor. Sextus Aurelius Victor (a.  320-a.  390) yella d anmezray akk-d asertay n umenkud Aromani. Aurelius Victor yella ameskar n yewit n tektabt iţusemman Amezruy n Roma seg lweqt n Augustus (Gaius Julius Caesar Octavianus) armi n Iulianus (Flavius Claudius Iulianus) (360),  yeţwaktab azal n 361.  Iulianus yefkaya-s asehru imi yerat d anebdad (praefectus) n Pannonia Secunda. Aurelius Victor izmer ad yelli amdan nni i g-yellan d lconsul deg 369 lwahid d mmi-s Valentinianus I (Flavius Valentinianus),  akk-d d anebdad n temdint n Roma (389). Inmezrayen umnen belli Sextus Aurelius Vector yura-d rebɛa n tira ɣef umezruy atrar: . nTira agi,  am akken yura iwsawen,  ţwarunt ddaw azwel n Historia Romana (Amezruy n Roma),  lameɛna tira tis rebɛa d allus n tira tis tlata i tella. Tira tis sin teţwaru,  ɣef tikelt tamezwarut,  deg Napoli azal n 1472,  ɣef ssifa n rebɛa n isuned,  seddaw n lisem n Plinius Ilemzi (Gaius Plinius Caecilius Secundus) mačči am tira tis rebɛa i teţwaru deg Strasbourg deg 1505. Tazrigt tamezwarut merra si ger n tira agi tella n Andreas Schottus (8 n isuned,  Antwerp,  1579);  mebla ma neţţu daɣen tazrigt tartar n De Caesaribus n Pierre Dufraigne (Collection Budé,  1975). nAdris agi Ikker-ed seg yewin n wedris n l “Encyclopædia Britannica” asuned wis tmenya;  tira i yellan deg ugzum n lbaylek. 
Nikola Kopernik. Nikola Kopernik d amussnayyur,  aẓar-is d apuluni.  Ittwassen s teẓri I d-iqqaren :  iṭij d areggag (ur ittmimiḍ ara) di tlemmast n umeɣrad (univers).  Amaḍal itezzi ɣef yiman-is abrid i wass,  deg usseggwas ɣef iṭij (système hélicocentrique). Kupernik ilul ass n 19 di furar 1473 di temdint n Torun di tmurt n Pulunya,  gar twacult n imzenza d yinawuren (fonctionnaires).  Xal-is Lukas Watzelrude imended ɣef tɣuri ines.  Deg usseggwas n 1491,  Kupernik ikcem ɣer tesdawit n Krakubi,  syin akkin iruḥ ar tmurt Ṭelyan ad iɣer tussna n tijjit d wezref di Padu (tasdawit anda isɣer,  kra n 100 issegwassen d asawen,  umussnaw ameqqwran Galili).  nDeg usseggwas n 1497,  yuɣ timsirin ɣef wezref di tesdawit n Bologne,  din i yezdi taxxamt d usalmad amussnak Dominico Maria Novara (1454-1504).  Kupernik,  ilha-d s trakalt (géographie) d tussnayyurt (astronomie). nDeg usseggwas 1500,  ifka isaragen ɣef tussnayyurt di Rome. nDeg usseggwas 1503,  Kupernik ikfa Duktura-ines n uzref,  di Ferrare. Seg usseggwas 1503 ar usseggwas 1510,  Kupernik illa ɣer xal-is di Plogne.  Gar usseggwas 1507 d usseggwas 1515,  ikfa adlis ɣef tussnayyurt De Hypothesibus Motuum Coelestium a se Commentariolus. nDeg usseggwas 1512,  Kupernik ittekka di tesmilt I teknawt (comission de réforme) n uszemz.  Deg usseggwas 1517,  yura-d adlis ɣef isurdiyen,  ibda lsas n udlis-is De Revolutionibus Orbium Coelestium I ikfa deg usseggwas 1530. Zzat tegrawla takupernikit,  imussnawen la d-qqaren:  amaḍal ur ittmimiḍ ara.  Tiknurin (planètes) illan tezzint I umaḍal. nAnagraw akuperniki (système de Copernic) ibedd ɣef: n- Yiwet :  amaḍal itezzi deg yiwen wass ɣef yiman-is,  deg usseggwas ɣef iṭij. n- Tis-snat,  tiknurin nniḍden zgant tezzint ɣef iṭij. S waya,  Kupernik isebrurez-ed amek illa wass d yiḍ. nMaca,  ayen i d-inna,  di lqern XVI,  d kra kan imussnawen I t)irefden;  I t-yumnen;  tugett ugin ayen I d-yenna;  ayen id- yufa. 
Taseɛdit Yasin. Taseɛdit Yasin (Tassadit Yacine) d tamusnamdant (anthropologue) tazayrit seg Tmurt n Leqbayel,  teqdec aṭas ɣef yedles akk d tsekla tamaziɣt u temɛawan d waṭas n imdanen iqedcen ɣef tmaziɣt.  Taseɛdit tejmeɛ-d aṭas n yeḍrisen n tsekla timawit tamaziɣt n Tmurt n Leqbayel am akken tezrew (étudier) u tesleḍ (analyser) iḍrisen niḍen.  Tessuffeɣ aṭas n yedlisen ama ɣef tsekla tamaziɣt neɣ ɣef tmetti n Yimaziɣen.  Deg yedlisen-is,  tessuqul-d (tesṭerjim-d) iḍrisen imaziɣen ɣer tefransist. Taseɛdit Yasin tlul-d s yisem n Taseɛdit Titouh.  Deg 1985,  tesbedd-d akk d Lmulud Mɛemri,  tasɣunt n Awal.  Tasɣunt-a d alug n tezrawin (cahier d'études) ay d-yelhan d tmetti d tutlayt n Yimaziɣen. Taseɛdit tesɛedda dduktura-yines deg tesdawit n Paris 3,  deg 1992.  Asentel d dduktura-yines tsemma-yas :  Productions culturelles et agents de production en Kabylie.  Anthropologie de la culture dans les groupes kabyles du XVI° au XX° siècle (Asfares adelsan d yimeggiyen n wesfares deg Tmurt n Leqbayel;  tasnamdant n yedles n trebbaɛ tiqbayliyin ger leqrun wis XVI d wis XX). Maca uqbel ma tesɛedda dduktura-yines,  tella tebda la d-tessuffuɣ idlisen.  Yiwen seg yedlisen-is,  Lounis Aït Menguellet chante,  d Kateb Yacine s timmad-is ay as-d-yuran tazzwart,  yernu d tazwart-agi ay d adris aneggaru akk ay d-yura Kateb,  deg Ctember n 1989,  aggur uqbel ma yemmut. Ass-a,  Taseɛdit la tqeddec d taselmadt deg Uɣerbaz n Tezrawin tiɛɛlayanin n tussniwin timettiyin (Ecole des hautes études en sciences sociales - EHESS deg Paris). Wagi d umuɣ n yedlisen akk ay ssawḍeɣ ad ten-id-afeɣ yines : . 1987 : . 1988 : . 1989 : nAdlis-a yeffeɣ-d deg Ldzayer deg 1990,  ɣer teẓrigin n Bouchène. 1993 : . 1995 : nTiẓrigin La Decouverte/Awal,  Paris ISBN 2707124192. 2001 : n. 
Mulud Ferɛun. Mulud Ferɛun,  Lmulud At Caɛban,  d amyaru aqbayli.  Illul ass 8 meɣres 1913 di Tizi Hibel di temnaṭ n Tizi Wezzu.  Yemmut ass n 15 meɣres 1962 di Lebyar tama n Ledzayer tamanaɣt.  I t-inɣan d amussu n O. A. S. Tadiwennit d Mulud Ferɛun. Teffeɣ deg l'Effort Algerien n 27 furar 1953 yesteqsa-t Maurice Monnoyer. Yerra-tt ar teqbaylit Amor Rekis. S lferḥ ameqran ad awen nehdu tadiwennit d Mulud Ferɛun ara isufɣen ungal-ines wis sin,  Akal d Idammen ɣer tizrigin Le Seuil.  Adlis-a,  i d-yettwacekkren aṭas,  war ccek ad isɛu azal ameqran imi yettmeslay ɣef lɣerba n iqbayliyen ar Fransa. n’’ Mulud Feraun ata da zdat-i ,  yusad srid si tmurt n yiqbayliyen.  D acu tenniḍ ad temlileḍ yid-s tura . ?   i d-yesteqsa Emmanuel Roblès di tilifun . nUlayɣar nniɣ-awen srid i qebleɣ.  Azgen n tsaɛtt mbaɛd,  win ara yeqqimen ɣur-i mmis igellil,  yekcem ɣer lbiru-inu.  yiwen ufus yerfed lemḍela wayeḍ aqrab n uglim. Yessers ayen ibub.  Yeẓẓel afus-is yexmes yid-i s leḥmala. nMulud Ferɛun yettban amzun d imsetḥi maca mi d yuki kan s teflest neɣ laman ad yelli iman-is,  yettmeslay,  yettqesiṛ awen d iban ulac argaz lɛali am netta. nNetta yettmeslay-d nek taɛwadɣ-as tamuɣli s tuffra.  Deffir tismaqalin tettreqriq deg taṭucin-is tafat n tudert.  Yessers sin ifasen iberkanen sufella lbiru .  Icetiḍen i yelsa ḥman ,  aqerruy-is yeǧǧa-t ɛaryan ,  tamgarṭ-is tettban i-yid am akken tekcem deg tuyat-is seg ubalṭu aqehwani i yelsa. Udem yennecraḥ ɣas anyir tkerz-it ddunit.  Acebbub d ulwiɣ,  aberkan am claɣem-is i cebḥen imi-s m’ ara yecmumeḥ. nSiwlaɣ-d ɣef ungal-inek amezwaru. -Uriɣ Mmis igellil deg ussan iberkanen n umgaru,  s teftilt n ukanki. Rriɣ deg-s ayen akk yellan deg ul-iw. Ungal a d ameddurman* ,  neɣ akka ? . -Ih…aṭas i fkiɣ i wakken ad yeffeɣ udlis a acku iḥuzayi laẓ di kra n ussan .  ɣas akkeni imru ur yeḥbis armi ukiɣ i wayen i zemreɣ ad ggaɣ.  Cciɛa i d-yewwi tesbeɣs-iyi akken ad aruɣ idlisen niḍen. Yernad d akken ilul deg Tizi-Hibel taɣiwant n Larbɛa n at Iraten deg tama n Igawawen.  Deg twacult tagellilt. I baba-k d acu yella ixeddem ? . -D afellaḥ I yella ɣef iman-is di tallit-nni i lullaɣ maca deffir 1910 terra-t tmara ad yeǧǧ akal n lejdud yeḍfer abrid n unadi n uxeddim anda niḍen.  Imir-nni Iqbayliyen ur ttinigen ara ar Fransa maca ar tama n Qsentina.  Ruḥ a zzman armi yufa iman-is deg imɣizen n Ugafa ,  di Lens syen yedda ar tama n Paris .  Yella ixeddem ar Fonderies d'Aubervilliers mi t yewwet umxix deg uxeddim. Nezmer ad ninni d akken baba-k yeṛwa laɛtab akken ak n irebbi.  Deg acḥal yid-wen i tellam ? . -Semmus (5),  sin deg-sen d arrac.  amaẓuẓ d aɣen d aselmad . Deg Mmis n igellil,  turiḍ s ubrid n ungal temẓi-inek d leqraya-k.  Tewḍed ar iswi-k s iɣalen-ik.  Aṭas i tɛajb-iyi tabɣest-ik…. -Ur zmireɣ ad ttuɣ yiwen seg iselmaden-iw id yefkan afus n tallalt akken ad i fken lbursa akken ad kemleɣ leqraya deg Tizi-wezzu akk d ENA (aɣerbaz amagnu n Lezzayer). Melmi id tuɣaleḍ d aselmad ? . -Deg useggas n 1935 .  Seg ass-nni aṭas n tɣawsiwin i seɣraɣ ladɣa di Tewrirt Mussa ,  sin ikilumitren ɣef taddart- iw,  seg 1946 ar 1952. Assa aqlik-id d anemhal n uɣerbaz n warrac n Larbɛa nat Iraten …. n-D tidett Akka ih,  seg wayyur n tuber. Aɣerbaz n 300 inelmaden s timeɣri tanemmadut*,  tferḥeḍ ? . -Deqs-aɣ.  ɣur-nneɣ aman di tbernint d trisiti.  Amejjay d ufarmasyan zdat-nneɣ kan. Igerdan qqaren akken ilha acku bɣan ad lemden aṭas n tɣawsiwin. Tzewǧeḍ ? . -Zewǧaɣ,  ɣur-i 6 igerdan ,  ameqran deg-sen d bab n 13 iseggasen. Newweḍ ɣer w Akal d idammen.  Mulud Ferɛun yessereḥ deg meslay…. nettḥulfu d akken adlis yecreḍ aṭas n wayyuren n tensuft.  Adlis mazal yedder deg-s,  ɣas akken atan yakan deg Paris. Amek ik d t ussa tikti n ungal-a amaynut ? . -Tamezwarut d cciɛa n ungal id uriɣ deffir wa i-d-iyi sbeɣsen ad aruɣ wiyaḍ.  Tis snat,  tikti tusa-yid akken ad suqlaɣ iman (rruḥ) n Teqbaylit,  ad iliɣ d anagi. Nek d aqbayli aquran d mmis uqbayli, seg mi d lulaɣ i zedɣeɣ di Tmurt-a . Iqbayliyen d imdanen am nutni am wiyaḍ. Nek aqli-yi da i wakken awen t id inniɣ.  Seg mi bdiɣ tira n udlis a,  yeṭafar-iyi ameddakel-iw Roblès ,  ɣur-s ass-a 20 iseggasen segmi tesnaɣ. Netta i yesbeɣsen di yal tikkelt yettased ar ɣur-i ar Tewrirt ad yessefqed ma kfiɣ-t neɣ ala,  takerrust-is tameɣbunt aṭas i tenaɛtab deg iberdan yettalin s adrar . Ad teẓrem d akken tadukli ar ɣures macci d awal kan. nUngal n Aɛmeṛ d Marie . ɣef acu yettmeslay ungal akal d idammen ? . Mulud Ferɛun ur d yerra awal din din.  Yebda yetturar mebla ma ifaq s inziz (llastik )yufa sufella lbiru ,  mi t yeḍleq yeddem akeryun .  Yeḍeqr iman-is ar deffir ikemmel : . -Niɣ-as lɣerba n Iqbayliyen tezmer ad efk yiwen neɣ kra n idlisen . Bḍiɣ lɣerba ɣef snat :  seg 1910 ar 1930 akk d 1930 ar assa. Akal d Idammen yettmeslay ɣef tallit tamezwarut,  ad rnuɣ ungal niḍen ɣef tallit tis snat. Ayɣer snat n talliyin ? . -ɣef akken ttwaliɣ yella umgarad (lxilaf) ameqran ger snat talliyin-a .  lɛeqliya n Iqbayliyen n w ass-a yettinigen ar Fransa ur telli maḍi am tin n iqbayliyen isen irẓan asalu. Yif akken wejden Iqbayliyen n 1953 imi taɣen tanumi i tmeddurt n temdint maca yif akken ṭfen imezwura di tjadit d tmurt. Llan ttḥirin melmi ara uɣalen ar taddart s isurdiyen ara ten isuffeɣen seg yir liḥala ig llan ddren. Ass-a nettidir ayen niḍen. Siwlaɣ-d kra fell-as. -Wwiɣ-d deg Akal d idammen taqsiṭ n Aɛmer,  ilemẓi n 14 iseggasen,  i d-uznen ɣer Paris netta d iǧiran-is deffir umgaru n umadal amezwaru. Aɛmer yella ixeddem d amenwal ɣer warraw n taddart-is . Di Fransa yebda ixeddem am netta am atmaten-is deg umɣizi (lmina). Deg yiwet n tmeddit yenɣa war aɛemmed yimen uqbayli. Ameɣbun meskin ur yezmir ad yuɣal ar tmurt imi yugad at nɣen tawacult n umerḥum. Yeqqim di Fransa. Zrin 15 iseggasen ,  yettu leḥder,  yejma tamurt d tudert n imesdurar .  Yewwi yides tameṭṭut-is Marie ,  taparizyant ig ṛwan lemṛaṛ n ddunit. Sin iseggasen segmi d yuɣal , yessawel-as-d lmektub-is,  nɣan-t. Ameslay nneɣ ikemmel,  Mulud Ferɛun yettara ɣef akk isteqsiyen-iw. Yella kra tetthegiḍ ? . -Ih,  acku ayen yaɛnan iman (rruḥ) n Teqbaylit meqqer maca yewɛar at terreḍ akken iwata. Ad yilli ukemmel i Mmis igellil ? . -Aya macci d awezɣi…maca deffir waya,  ad suffɣeɣ war ccek adlis i d-yessumen Brouty ɣef tmeddurt n yal ass n yiqbayliyen.  Tajmaɛt,  tala,  ssuq,  tuɣalin n iɣriben si Fransa…atg. Ad kemleɣ adlis-a s tmucuha. Melmi tettaruḍ ? n-Deg ass lehhuɣ d twurri ,  ttaruɣ deg iḍ d ussan n ustaɛfu. ttaruɣ qrib yal ass 3 neɣ 4 tewriqin,  ma ǧǧan-t-iyi tikta a tteǧǧaɣ i wass niḍen. Mi tettaruḍ tetabaɛḍ aɣawas (leblan)?  -Zeggireɣ s tira n tikta s umata. Mi ttaruɣ i ttqeɛideɣ taqsiṭ. S umata ẓriɣ anda tedduɣ maca mi ttaruɣ ttasen-t tikta d tegnatin ur nwiɣ. Amek i tettwaliḍ udmawen n ungal-ik ? . -Ttareɣ s tidet iman-iw deg umḍiq-nsen.  Tsuturaɣ-ten. Di tagara d nutni ara i d innin d acu ara aruɣ. Nettkemil ameslay, mass Ferɛun yenna yid d akken ad yewwet tarzeft ar Paris deg ussan n ustaɛfu n tfaska ( Paques) ilmend n tuffɣa n udlis Akal d Iddamen. Le Seuil,  war ccek as d ggen tameɣra (ad nfaṛes tagnit ad nesmekti d akken tizrigin-a uɣen izerfan n udlis Mmis igellil). Anwi idlisen i tḥemleḍ ? . -Aṭas i ɣriɣ. Zik ur tceriṭeɣ ara nnig wacu tceriṭeɣ ass-a. Testtbenaɣ idlisen ilsanen,  wid yaɛreḍ ad yer amyaru alsan s lekmal-is acku alsan ur yelli yelha s lekmal neɣ diri s lekmal. Amyaru af akken ttwaliɣ ur yesɛi azref ad yemeslay ɣef imdanen s ustehzi. Yak tecrekḍ-iyi ṛṛay ? . Mulud Ferɛun d amusnaw s tidett u d amyaru mu zeddig wul.  Ẓṛiɣ itri-s at yessiweḍ ɣer lebɛed,  Akken yebɣu yili,  tiɣṛi-s seg tid mu ilaq a nsel ! . tawwuri:  leqdic,  axeddim. nyettwakkes seg www. imyura. net. n. 
Sigmund Freud. Sigmund Freud d argaz n tmusni i d-isnulfan Tiklislett.  Ilul ass n 6 mayu 1856 di Freiberg (Moravie),  di Uṭric-Maǧer n tura.  Imut di 23 cṭember 1939 di Lundun,  tamurt n Legliz.  Qaren netta d Karl Marx d Friedrich Nietzsche,  llan d krad yergazen i bedlen udem n tusna n tfelsafit taqburt. n. 
Carl Gustav Jung. Carl Gustav Jung,  d amsekliseḍ,  d amusnaw n Tiklisent n tmurt n Swis.  Yura aṭas n idlisen af Tiklisent s tutlayt talmanit.  Ilul ass n le 26 yulyu 1875 di 'Kesswil',  taɣiwant tamecṭuḥt n Swis.  Imut ass 6 yunyu 1961 di 'Küsnacht' di Swis. Mi yeɣra deg uɣerbaz n 'Bâle',  i kemel taɣuri n tmejjayt d tiklisent.  Di 1907,  imlal d umusnaw n tiklisent Sigmund Freud,  i tyugaren s 19 isegasen.  D timlilit i bedlen amecwar-is di tusna n tiklisent.  Di 1912,  ur mesfhamen ara af kra n tɣawsiwin n tiklisent n Freud. Di 1920,  iruḥ ar tafriqt ugafa ilmend unadi ines. n. 
Leonardo Fibonacci. D amussnak (mathématicien) aṭelyani,  Leonardo Fibonacci,  neɣ Leonardo Pisano (Leonardo n Pise),  ilul di temdint n Pise tamdint n tnezzut (commerce).  Mi yewweḍ 20 iseggwasen di ticett-is iḍfer baba-s ɣer tafriqt ugafa (ar Bgayet) din i iɣra anagraw n usmiden ihendiyen d usmiden inselmanen.  Mi d-yuɣal ɣer Turuft (Europe),  deg useggwas 1202,  issuffeɣ-d adlis Liber abaci,  deg-s i d-immal asmiden anselman d wulac (0). Fibonacci yura ɣef tiẓri n yemḍanen d tnezzeggit (géométrie),  ittwassen daɣen s umazrar (suite) n « tlalit n iwtal » : . U1=0 ;  U2=0 ;  Un=Un-1 + Un-2 n>2 (0,  1,  1,  2,  3,  5,  8,  13,  . ). Amazrar-agi isnulfa t-id asmi is d-sutren kra n imɣiden ɣef tnerni n iwtal-nsen.  Ran ad walin acḥal n iwtal ar a d-yeǧ myal awtul illan ɣur-sen.  Dɣa netta,  imi i issen i tusnakt tikli issal-id amazrar yeṭfen ism-is ar ass-a :  amazrar n Fibonacci. n. 
Leonardo da Vinci. D anaẓur alsawi (artiste humaniste),  aflurunti (Ṭelyan),  d amekla (peintre),  d asreqqat (sculpteur),  d amasdag (architecte),  d ajenyur u d amassan. nLeonardo da Vinci d Aṭuskani (agafa n Ṭelyan),  ilul ass n 15 di yebrir 1452 di temdint Vinci zdat n Firenze.  Ar usegg°as 1466 ikcem d anelmad (garzone akken i sen-qqaren di Ṭelyan) ad d-ilmed takult d usreqqet deg usak°en (atelier) n Andrea del Verrocchio (1435-1488).  Seg usegg°as 1478 Léonard de Vinci yuɣal d anaẓur ilelli. Deg usegg°as 1482 Leonardo da Vinci ikcem d ajenyur n Ludovic Sforza,  amḍebber (duc) n Milano. nDeg usegg°as 1502 iqdec d ajenyur i César Borgia amḍebber n Romagne.  Yuɣal ar Milan deg usegg°as 1506.  Deg usegg°as 1507 iṭṭef amḍiq d amekla n Louis XII n Fransa izedɣen imiren di Milano. Seg usegg°as 1514 ar usegg°as 1516 idder di Rome s ddaw ijufar n Ubab (pape) Léon X,  izdeɣ di teɣremt (palais) Belvedère di le Vatican,  din iqqdec tussna. Deg usegg°as 1516 Leonardo da Vinci iwweḍ ar Fransa d aqeddac n François I.  Asegg°as-ines aneggaru idder-it di teɣremt n Clos-Lucé,  zdat n Amboise anda immut ass n 2 di magu 1519. Gar tiktulin n Léonard de Vinci llant: . 
Bernardo Atxaga. Bernardo Atxaga,  isem-is n tidett Joseba Irazu,  yernu ilul-d di 1951 di temdint n Asteasu,  di temnaḍt n Guipuzcoa,  di Tmurt n Yibaskiyen n wenẓul,  di Spenyul.  Atxaga ay yeɣran tussniwin tudmisin (sciences économiques) di tesdawit,  yeqdec azal n ḥdac wagguren di tbanka di temdint n San Sebastian.  Sakin,  yuɣal ɣer tesdawit akken ad iɣer tasnagayt u seg yimir-n ay yekcem s amḍal n tira akken ad yuɣal d yiwen seg yimura imeqqranen n tutlayt tabaskit akk d tespenyulit. Adlis amezwaru ay d-yessuffeɣ d ammud n yisefra umi isemma Ziutateak (timdinin),  yura-t di 1976,  yernu sin n yiseggasen sakin,  yerna yessuffeɣ-d ammud nniḍen n yisefra,  Etiopia,  d win i yes ay ibeddel si lqaɛa tamedyazt tabaskit u yerbeḥ-d fell-as arraz n wezɣan (prix de la critique) aspenyuli.  Ikemmel dɣa seg yimir-n yettaru,  u di ɛecrin n yiseggasen-nni ay d-iḍefren,  yessuffeɣ-d ugar n ɛecrin n yedlisen n tsekla i yigerdan akk d yelmeẓyen,  am wakken ay yura imsuyas i waṭas n tesgilin n rr'adyu akk d tceqfatin n umezgun.  Atxaga yesɛa diɣ assaɣ iǧehden akk d uẓawan abaski imi ay yura acḥal n tezlatin s tutlayt-is. D acu kan,  tamelt-yines tameqqrant deg wemḍal n tsekla yekseb-itt-id s wungalen-is i yes ay yuɣal yettwassen akk deg wemḍal ladɣa imi ay ten-id-ssuqlen ɣer waṭas n tutlayin.  Ungal amenzu ay yura,  Bi anai (Sin watmaten) yerbeḥ-d yis-s Atxaga arraz n wezɣan i tikkelt tis snat di 1985.  Rebɛa n yiseggasen sakin,  di 1988,  yessuffeɣ-d Atxaga ungal-is ay ifazen akk,  Obabakoak (at Obaba),  d win i ɣef d-yerbeḥ Arraz Aɣelnaw n Tsekla (Primio Nacional de Literatura) n Spenyul u yella-d d amaru abaski amenzu ara d-irebḥen arraz-agi,  am wakken ay d-yerbeḥ diɣ fell-as arraz n wedlis abaski,  Euskadi,  akk d warraz n wezɣan aspenyuli i tikkelt tis tlata. Obabakoak nzan seg-s 30. 000 n wudmawen.  Si ger yedlisen nniḍen ay yettwassnen ay d-yessuffeɣ Atxaga,  nezmer ad d-nebder Tamurt n Yibaskiyen akk d Yedles neɣ mi ara d-yaki yinisi,  Anẓad ay d-yemɣin deg yiles akk d yiwen n wedlis i yigerdan isem-is Shola akk d yilfan.  Si melmi kan,  yerna yessuffeɣ-d daɣen sin yedlisen s wazal-nsen,  Argaz awḥid akk d Igenwan-nni. Tirawt n Bernardo Atxaga d tin i deg texleḍ tsekla tamaynut n wass-a akk d tsekla tamsilawt ay d-yettmeslayen ɣef tɣawsiwin akken llant di tudert,  ama lhant,  ama d iri-tent.  Deg wungalen-is,  Atxaga yettban-d seg wid yekkaten ɣef ugama yernu udmawen d wid ay d-yeddem seg wegdud abaski ara yettqabalen lehmum n tmetti n tallit-agi-nneɣ.  Yuɣ lḥal,  werǧin yenwi Atxaga d akken ad d-yaweḍ wass i deg ara yuɣal yisem-is mechur' am wass-a,  yernu kra ttxemmimen,  qqaren-as d akken Bernardo Atxaga yessaweḍ ad as-d-yerr ttar' i tutlayt tabaskit,  ay yettwaḥeqren acḥal,  imi ass-a tewweḍ Madrid alammi ay testeɛr'ef s yiwen n umara d Abaski. 
Mixayel Aleksandrubicc Bakunin. Mixayel Aleksandrubicc Bakunin (s trusit Михаил Александрович Бакунин),  imi qqaren tikwal Michel Bakounine,  illul ass 30 di mayu 1814 di Primuxino,  di tmurt n Rrus,  imut ass amenzu di yulyu usseggass n 1876 di Bern,  tamurt n Sswis d afilusuf awernaḍ (anarchiste).  Acḥal d asseggas d Pierre-Joseph Proudhon illa-d d tala-s n tikta. Ass-mi idder di Mosku d Saint-Petersburg illa issuqul-d imarayen ilamniyen am Hegel d Fichte ar trusit.  Di 1842,  yusa ar tmurt n Lalman u si imi iwweḍ imlal n ilmeẓyen inelmayen n tmurt n llalmen di Berlin.  Syin,  idda ar Fransa anda imlal d Proudhon d George Sand u issen-d daɣen imnejla n tmurt Polonya. nSi Paris,  iruḥ ar tmurt n Swiss anda izdaɣ kra iseggasen u anda ikki u igar tamawt ama s tiga am tikti d ṭaqa n imussuten inelmayen. Ass-mi akka I illa izdeɣ di tmurt n Swiss,  anabaḍ n tmurt-a ira a t-isqarqer ar tmurt-is,  tamurt n Russ.  Bakunin yugi.  U tigin-a ines tessassa as-d tukwsa n wayen isɛa,  ama d axxam ama d ayen nniḍen.  Di 1848,  di tuɣalin-ines ar Paris,  yura kra n wawalen d imsarɣiyen mgal tamurt n Rrus u dgha anect-a iwwi yas-d tufɣa si tmurt n Fransa,  ittwaqerqer-d seg-s. Amussu agrawliw n 1848 ifka yas abrid s wayes ikcem ar gar kra n trebbuɛa ifetlen arway d tektiwin ɣef tugdut.  Ikki deg umennuɣ n Dresde n 1849 u dinna dɣa I ittwarez,  “taɣdemt” teddem fell-as tamgart,  u ittwarez “ar laxart”.  Fkan-t,  neɣ rran-t,  s ifassen ttwaqnen,  I udabu n tmurt n Rrus,  win izemmemen fell-as tawwurt n tazult u I t-yuznen,  kra issegwassen s yin,  ar lka n usemmar n Siberya deg useggas n 1855. Deg useggas n 1861,  deg yiwen n ttriḥ i s-fkan I kra n wussan irwel ar tmurt n Japon,  d Iwunak Idduklen u tagara ar tmurt n Lingliz.  S yin idder akw tudart-is di Turuft,  ladɣa di tmurt n Sswis.  Di 1869 issali yiwet n tdukli tasertant:  Tadukli Tanemlayt n Tugdut.  Maca ugin as I tdukli agi ines anekcum ar tmenzut n Tagraɣlant Inemahalen (Internationale des travailleurs),  nnan as tadukli inek ulac deg-s tirrebbuɛa tigraɣlayin.  Dɣa assegwass nni,  tebḍa Tdukli ya u wid illan ttekkin akw deg-s ddan ar Tagraɣlant Inemahalen iman nsen,  myal yiwen ansi I ikka. Di 1870 isseker-d ahetrwel d ummennuɣ di Lyon,  maca ur issaweḍ sani n kra.  Maca xas ilul-d din immut din umenniɣ-a,  izga,  kra iseggasen s yin,  d amedya di Tɣiwant n Paris.  Karl Marx d Friedrich Engles ufan as anamek diɣen:  tasnaraft n tigellel. Deg useggas n 1872 Bakunin essufɣen-t seg ukabar amarksiẓri di temlilit n la Haye imi imgaraden di tamuɣli netta d Marx.  Marx inna ilaq uwanek anemlay ar isseddun timsal ar tuksa uwanek s wadda,  ma d Bakunin ur iwala ara I wacu awanek akken ad tili tuksa . uwanek-a. Xas akken Bakunin,  si zik,  ittwali di Marx tigzi ɣef sin iḍaren,  maca yufa-t tikwal ittzuxu u imiren id-inna d akken abrid n Marks ar Tesnaraft ar yawwi wid iddan deg-s u ma s yis-s urǧin ad tili tegrawla tanemlayt. nBakunin iceḍ daɣen imi iwwet di Marks ɣef iẓuran-is udayen u Marks inna daɣen ɣef Bakunin belli ittargu deg iḍ deg ass u ɣef anect-a Bakunin inna-d :  d tidett! . Iffeɣ Bakunin seg wannar umennuɣ di Luganu deg useggas n 1873 u immut di Bern ass n 1 di yunyu 1876.  Issal-id u eǧǧa-d amussu agraɣlan awernaẓri. nTawernatt macci kan d arway,  di tazwara d ameggel n tikta,  d amennuɣ ɣef izerfan,  d tugin n tesnaraft uwanak ɣef wudem n tugdut. Asirem d tektiwin n Bakunin fɣent-ed deg udlis-is Ilu d Uwanek.  Fell-as netta tura Madeleine Grawitz Bakunin di teẓririgin Calamin-Levy 2000. 
Muḥemmed Cafiq. Muḥemmed Cafiq d yiwen umyaru,  d amnadi,  d azamul n tmaziɣt di tmurt n Merruk.  Illa d anemhal usinag ageldan n yedles amaziɣ (IRCAM) alama d 2002. Ilul Muḥemmed Cafiq ass n 17 ɣ wayyur n Cutanbir ɣ useggwas n 1926 ɣ tmazirt n Ayt Sadden,  illan ɣ tseggiwin n Fas.  Mad yad iɣwêra ɣ temdint n Aẓru (Merruk),  ɣ tinmel nnes ittussan s Lkulij n Uzêru,  idêfr tiɣêri ayelliɣ yumêz turagt ɣ umezruy d udiplum yâden ɣ tussna n usegmi.  Mayad ad as irzêmen iɣarasen ad yeg yan ɣ imasayen n tsertit n usegmi ɣ Merruk.  Zeɣ lliɣ teffaɣ Fransa,  ikka kigan d twuriwin ɣ iger n usigmi :  zeɣ lliɣ ten ikka ar itekka f tɣêri izwaren ɣ kigan n tmedinin n Merrok,  ar amezza n umaru n tneɣlaft n usselmed ɣ tezwuri n iseggwasen 1970,  ar anedad n Tinmel tageldant.  Mekli daɣ isseɣwera taàrabt,  tafransist,  amezruy,  tussna n usegmi.  Iggi n uya,  yega Muhammad Cafiq ameslay ɣ Tkadimit n Tgeldit n Merrok.  Tigariwin ad,  yega t ugellid d unebdad n Ircam ittuskaren tigariwin ɣ Rbât. Muhammad Cafiq yega ɣ imezwura lli ifrken s udem imennawen n tmagit tadelsant n Merruk.  Zeɣ tizwuri n iseggwasen 60 ɣ tasut ad izrin,  ad immaɣ af d ittuyassan s udem ad izzemzêlin Merrok nger timizar yâden.  Kigan d tɣarasin as immaɣ ad is imel i inamuren mas d ur iqqan ad ttun tizrigin llif ttuska tmagit n Merrok,  sellawent akw uggug amaziɣ.  Mkan af yara ɣ tseɣunt n Afaq yan mennaw imagraden f wammak idran n umarg n tammaɣt f tmazirt lli nnan imaziɣen iseggwasen llid tekcem Fransa.  Maca yan ur t yiwi ɣ uzemz an ɣ zun d awal ad.  Mdden urta d ffuɣen ɣ tnaniwin llis izdâ umussu anamur asiwel nnes.  Tamaziɣt tega agdal s ur isnem yan.  Mkan af daɣ iswangem ad yasi imis n Lislam imennawen,  lislam ur iqqen f ixef nnes.  Asɣan ad ismanen imerrukiyen,  yiɣi ad ibedd mnid n usiwel issimɣuren s yan udem issiwiden uggug aàrab neɣ akw azûr aàrab,  illulen ɣ imula n umussu anasiriy ɣ Miser,  d Lbaàt ɣ Surya d Làiraq.  Mqqar d uyan,  imerrukiyen sul qqent wallen nnesen f tuggt n uggugen llif ttuska tɣesa nnesen. ɣ yan uzemz lliɣ isat usiwel n izerfan ufgan ar d ikcem tamazirt,  saten mdden ar sawalen f izerf n twisi ɣ tudert tasertant,  ɣ tudert tadelsant,  ssaten imaziɣen ar sawalen awd nettni s izerf nnesen ɣ wawal,  s izerf nnesen ɣ iɣerm.  ɣin aɣ d tugga twuri izgan n Muhammad Cafiq af ad yawes ɣ tnekra n wawal d idels amaziɣ.  Mad yad yara yan udlis iggezzulen f umezruy imaziɣen,  adlis izdâren ad issimmim i imaziɣen awal n umezruy isreg asen ad daɣ ccen ifrawen ɣ tasɣart n wawal illan ɣ Dren,  issufeɣ d amawal taàrabt tamaziɣt,  d yan udlis ɣef tejrrumt tamaziɣt,  yawes d yat trabut n imaziɣen ɣ usufeɣ n tseɣunt Tifawt ifkan atig igguten i tirra s tmaziɣt. Ameskan amaziɣ ad yegan yan ɣ idêrisen igguran yara Muhammad Cafiq.  Ira gis,  ɣ tferka n ayelli mu ttinin asmutti adimukratiy,  ad yesmun imaziɣen af ad inin amnad nnesen ɣ tizi yad n tudert tsertant n Merok. 
Musa. Musa (s tɛebrit:  מֹשֶׁה Moce Mošé,  s teɛrabt:  موسى,  Mūsā),  d mmis n Ɛamran akw d Yukibed.  D ameskar,  d amdan amenzawi deg idles n laɛqed aqbur.  S uwehi n Yakuc,  d netta i yuran ayen umi qqaren s tefranṣiṣt Pentateuque.  D 5 n yedlisen imezwura n laɛqed aqbur (Genèse,  Exode,  Lévitique,  livre des Nombres,  Deutéronome),  anda id iḥka tudert-is,  amezruy n lejdud-is,  d win n At israil. Asmi id ilul,  yemma-s tuga-d agellid Ferɛun ad a ttineɣ akken i yurga ilaq ad ineɣ yal lufan aɛibrani id ilulen imiren asmi id ilul Musa.  Tuɣal d tegrit ar waman n Nil,  s wanda i t-idekkes yelli-s n ugellid-a.  Dɣa tenna-k,  MSYTHW neɣ Mecitihu,  anamek ines Kkes-aɣ-t id seg waman.  Syen id yekka yisem MSH,  neɣ Musa. Daɣen llan wid i qqaren belli,  isem n Musa,  yekka-d si tutlayt i hedren imiren imaṣriyen,  seg awal MS,  anamek-is Ikka-d,  neɣ ifrurx-ed. nLlan daɣen wid iqqaren,  awal-a ikka-d si tmaziɣt Mmis,  imi neẓra Tamazɣa ur tebɛid ara af tmurt n Maṣer. nMusa yuɣal ittureba-d seg teɣremt n ugellid Ferɛun.  Asmi yuɣal meqq°er,  iwala amek nezfen,  uḍenen,  qṛeḥen wid yellan d atmaten-is deg idammen,  war ma yeẓra.  Wid yellan di ɛibraniyen,  d iqeddacen n ugellid Ferɛun.  Dɣa yiwen n wass iwala yiwen umaṣri la yekkat yiwen wergaz aɛibrani,  yenɣa-t u yenṭel-it.  Asmi yelḥa wawal af wannecta,  dɣa yerwel si tmurt n Maṣer ar tmurt n Medyen.  Yewweḍ ar yiwen wanu iḥud kra n tameksiwin n Medyen mgal kra n yergazen imeksawen.  Dɣa tiḥdayin-a ar tenṭ s axxam n babat-nsent,  i yellan meqq°er di Medyen.  Isem-is nettaf-it ihi di Madyan Jethro (יתרו) neɣ Réuel (רעואל).  Ilmend n wayen yexdem,  yefka-yas yelli-s Séphora (צפורה) ad yezweǧ yid-s. S uwehi n Yakuc,  iseggasen mbaɛd,  yuɣal-ed ar tmurt n Maṣer i wakken ad yefk tilelli i wegdud Aɛibrani,  i yellan s ddaw uzaglu n ugellid Ferɛun.  I wakken a ten-isuffeɣ seg Maṣer ar tmurt n Kanɛan.  Yuzen-as-d Yakuc mraw (10) iludan,  ak° d tagruma n ilugan ak° d iṣuḍaf n wejjed,  timetti,  d wučči.  Annecta yak° illa-d deg wayen umi isemm-a Tura (Torah). 
Yuba I. Yuba I (v.  85 - 46) d agellid aneggaru n Numidya usammar di tallit n -60 armi d -46.  d mmi-s n Hiempsal II agellid n Numidya. ndeg ṭṛad yekkren ger Julius Caesar akk d Pompeius ɣef udabu,  netta yefren Pompeius yedda yid-s acku yezṛa d akken ma yeṭṭef-itt Caesar a-tt-iseḥṛes ɣef Tmazgha. nasmi i tt-yewwi Caesar,  Yuba medlent-d fella-s tewwura,  ula d wid-is unefn-as,  akken ur iɣelli ara ger ifassen n Caesar,  ibegs-d ad ineɣ iman-is,  u ayagi s umenuɣ netta d umeddakkel-is aRumi Petreius,  msenɣen,  d Petreius i yemmuten d amezwaru,  Yuba netta i t-inɣan d aqqeddac-is. nS tmettant n Yuba I,  d tallit n igelliden irbiben ara yebdun,  amedya dɣa d mmi-s Yuba II. n. 
Yuba II. Yuba wis sin (-52/50 armi -23),  mmi-s n ugellid Yuba I,  yella d agellid n Muriṭanya.  Tameṭṭut-is tamezwarut d Cleopatra Selene II. n. 
Tafsut Taberkant. Tafsut taberkant d isem i nettak i tɣewwaɣint tukriḍin i ṭṭerḍeqen di Tmurt Leqbayel akkw d imḥaqen id yefka igen azzayri gar yebrir 2001 d yebrir 2002.  Amḍan n wid yemutten gar imesbaniyen yettali ar 126 dɣa amḍan n wid yettwajerḥen yettali ar ugar n 5000. Ass n 20 deg ibrir,  d amulli n tefsut imaziɣen,  amulli n tefsut n tlelli. nD yiwen wass i deg a nesfugel i tikkelt tis 25 tadyant n imaziɣen. nAnwa-t weqbayli ur nesli neɣ ur nessin tafsut n imaziɣen?  Anwa-t umaziɣ im’ ur yiwiḍ yissel?  Wa yecfa wa ala akken it-iccenu Abranis deg yiwet si tezlatin-is maca,  tura,  seg weqrur-nni amecṭuḥ alma d amɣar-nni acaraf,  ssnen awk anamek-is uzemz-a*. nAzekka daɣen,  a nemyager akk d yiman-neɣ,  akk d weḥric-a axatar deg umezruy azi* n Tferka n ugafa. Mačči d asfugel iɣ-d-yeggran ass-a,  ur ɣ-yeţţak wul i waya acku gran-aɣ-n yiswan wuɣur mazal werɛad nessaweḍ,  yeggra-ɣ-n webrid i mazal ur ifuk ara,  ggrant-aɣ-n ccfayat ur neḥriz akken iwata.  teggra-yaɣ-n tutlayt nneɣ i yuɣalen amzun d taǧǧalt.  Ggrant-aɣ-n terwiḥin n wid yeţwanɣan di tefsut taberkant.  Widak-nni i d-yekkren di 80 d widak i d-yekkren di 2001 yiwen n yiri nsen.  Timesbaniyin-nni i yeḍran di tmurt n leqbayel send iḍelli,  iḍelli neɣ ass-a,  ţţakent-ed udem n weqbayli i yerɣan af tlelli. nAyen awk wiɣer id-nessaweḍ ass-a,  123 n imeɣrasen i nɣan iserdasen d isultiyen n udabu azzayri aɛrab inselmizri akk d ibuxusen-is,  yesban-aɣ-d dakken:  ger yiḍelli d wass-a,  ulac dacu i ibeddlen fell-aɣ.  Imi mazal neqqen arrac nneɣ am yizan,  teţwaḥreṣ ugar n yiḍelli.  « Aman-nni yeččuren d ḥellejɣar d nutni d nutni,  bedlen-asen kan acemmux »nTafsut imaziɣen mačči kan akka i ţ-lul-ed ger yiḍ d wass:  dayen wiɣer i d-nessaweḍ,  dayen awk id-yekkan zdat-es i ţ-id-ismentsen. Idim mazal tuɣ yeḥma ass mi yeţwakkes usarag n Dda lmulud af tmedyazt taqburt n yeqbayliyen(asarag-a tuɣ teţţuhega-n i wass n 10 di Meɣres),  yugi-ţ udabu azzayri,  teţwakkes kan akka. d amnukal n ugerzu n Tiz-Wezzu s yiman-is i s-ţ-yennan i dda Lmulud. nSi tal tama,  di yal adrum,  bdan medden ţţarran nnehtat si cayaḍ i sen-iserkeb udabu azzayri,  bdan ţţiwzagen waman. aseqqi yemmar-ed akken yerɣa.  Meḥyaf-nni i isik Bu-iledyen af yeqbayliyen yezzi-d af bab-is,  tefɣ-ed tiɣri n wid yugin ddel d uzaglu.  Dɣa tetṭerḍeq af tikkelt,  temmar-ed af yiwin yidis. nK.  Belqasem d yiwen seg yiḍan n “El-Moudjahed“ i s-d-itekkan i dda lmulud,  s rregmat akk d useglef;  ira ad yefk iɣil i wat-is:  wid-nni iɣ-d-imedlen tiwwura,  wid-nni iţţarrayin af wegdud. nTamesbanit tamenzut i d-yellan di Tizi-Wezzu d tin n 11 Meɣres 1980,  tsembiwel addad (liḥala) n timiren.  D inelmaden d tinelmadin n wasif Ɛisi d Ḥesnawa i yetṭfen tuɣḍaṭ-a,  ur ẓẓrin ara kan dacu i yellan yegguni-ten …. Aɣaram asdawan n wasif ɛisi,  mazal-it ar ass-a i wakken a d-yesmekti wid yeţţun,  akken a ten-d-yeḥku af yiḍ-nni n 19 Yebrir mi d-mkuben iserdasen s yeqjan.  D ahmaj i hemjen deg inelmaden d tnelmadin.  Acḥal iwin ar lḥebs,  acḥal ɛedmen ger-asen. nA nekk seg wayaki mebla ma neţţu awk imeɣnasen i s-yefkan udem azedgan i wayen i d-yeḍran.  Ur ntekk ara kan akka ma yella ur d-nudir irgazen am Ɛebbuṭ,  Lunawsi,  Mezdad,  Saɛdi,  Mhenni,  Zituni.  d yawk arrac nneɣ i iseblen iman-nsen i wakken tadyant n 20 Yebrir a ţ-aweḍ ar tal taddart di tmurt n Yeqbayliyen. nAseggas yezzi af waya,  si tama n Bgayet iɣ-d-tekka taɣrit n Imaziɣen tikkelt-a.  Tafsut n 1981 Ilmeẓyen d telmeẓyin n din ččan aḥlalas n udabu azzayri,  awal nsen yiwen:  werǧin ad teḥlelli-d tugduţ i yeqbayliyen. Seg wass-nni,  Iqbayliyen fkan awal,  ggulen dakken tineţţi nsen ur tnegger u s deffir-sen ḍefren-d imaziɣen s umata.  Ulayɣer a nesṭuqet awal,  d timuggiyin i asenfar nneɣ. nImal n yeqbayliyen atan di tmurt nsen,  iẓuran-nsen ɣzan almi anda yiwen ur yessin…Imal n tutlayt nsen atan ger tarwa-s,  atan di tmurt-is,  deg urebbi n warraw-is. nTalalit n Umussu Adelsan Amaziɣ s tumert medden ay ţ-muggren,  ass-nni i yebda umennuɣ af yidles d tutlayt nneɣ yeţţali yeţnerni almi ass-a,  ulac win ur nessin xas ula cwiyya n umezruy nneɣ.  Tafat iɣ-d-isiɣ Umussu d ajgagal s wiyes nerfreẓ abrid deg wi’ nteddu,  nerfed aqerru nneɣ ar igenwan mebla akukru. nUla ma xas ass-a,  Amussu yebḍa d icḥricen seg mi kkan ikabaren nnig-es,  iswi-s amenzu n win n widak icḥemlen ayla nsen,  akal nsen. Azekka d amulli n wass mi d-tefrari tagut af wid iran seg wul tugduţ d yetṭfen deg iẓuran nsen…amennuɣ simmal irennu,  agdud simmal yeţţaki. nAd rnuɣ af wayaki,  amennuɣ n imeɣnasen s yimru ,  tamedyazt d ccna. Ass n 18 yebrir 2001,  Masinisa Germah,  asnawan ilemẓi,  ttweneɣ s uzayaḍ n tamegwḥelt taymanit sɣur imestulen deg taqcelt n tamsetla n At Dwala.  Tadyant agi — i kecmen deg umazrar n timeskanin tiɛdawin mgal timeḍrit sɣur tidusiyin n tasunḍa — attili d aferdis n ussenker n tanekra taqbaylit.  Timeskanin ṣeggement deg akkw Tamurt Leqbayel maca imusnawen tetsawelen ar urusan iwakken ur d yettili ara ucaf n idammen. Ass n 21 yebrir 2001 deg umenni n 11 n ṣṣbeḥ,  tamsetla n Amizur tsseḥbes 3 ibalmuden yetṛuḥun ar usarir n tɣiwant s iselmaden nsen n uddal akkw d imddukal nsen.  Isali yexdem tuzzya n twilayt dɣa iselmaden kkeren iwakken tikli am ttagi ur ilaq ara ad ttili tikelt nniḍen. Ass n 22 yebrir 2001,  yella-d amsegraw di Amizur sakkin usiwel n unmalu n iselmaden n twilayt nni.  Llan kra n imyuḍḍafen war teqseḥ.  Iḍ n wass nni,  aneɣlaf n ugensi,  yedmen isalan n ulɣu yettwerren d azayez sɣur anzaḍ n tamsetla taɣelnawt ɣef lmut n Masinisa Germah,  yesseɣret (ɣef Masinisa) « d arneggay n 26 iseggwasen ».  Sakkin taseɣrut agi,  taɣemsa tessuffeɣed aɣmis n tlalit n Masinisa i tesbegnen deg tilawt d asnawan n 18 iseggwasen. Ass n 23 yebrir 2001,  igensasen n iselmaden n akkw iɣsuren n Umizur i jemɛen ass n letniyen 22 deg CEM,  600/200 sawelen-d deg isem n CETA ar yiwen umsegraw acacfal di Amizur ass n 23 yebrir 2001.  Deg taswiɛt yedukklen,  igiman n iɣermanen ṛuḥen-d ɣer tamnaṭ agi ur teɛeḍḍil ara att kker times. Lwennas Meɛṭub seg imezwura i sen-yerran tajmilt i tlawin d yergazen n tefsut imaziɣen,  tasfift i d-yessufeɣ kra n wayyuren kann s deffir 20 yebrir anda icennu: . eḥzen lwed ɛisinMi yebda imenɣinYewweḍ-iten lɛesker deg yiḍnTuddar slant irkwelli,  suwwent ɣer TizinKul abrid a yeţfeggiḍ. nUr telli d tisselbi,  nehwaǧ tilelli, nUqbel aɣ-ḥerren ɣer lhid. nAkken nella zik a nili, nMa yella imenɣi, nW’ immuten ad yennerni mmi-s. nA wid iḥekmen ayenni,  ur nelli d ulli, nTamurt iban-d lsas-is. nTamaziɣt ad tennerni. Ferḥat Mhenni yeccna tafsut n imaziɣen: . Nnif d lḥerma d ayen yeḍrannDi tefsut n Tizi-WezzunLlan d ilemẓyen d tlemẓyinnffɣen-d s iberdan. nNnan-d ala dayen neɛyanSi lbaṭel akk d uzaglu. Neɣ ayen yeccna Buǧemɛa Agraw : . Timest n 54 tensa di 62nTeggra-d tirgit deg iɣed-nninTuɣal tecɛel di 80nTeṭṭef-itt-id tidet n lesninnAnsi i d-isuḍ ubeḥrinD leqbayel i izuggirennMazal-aɣ d imaziɣennMa ttuɣ arrac nneɣ yeɣlin, nNek mačči d aqbayli. Lwennas d dda LmuludnMazal-aɣ d imaziɣennUr nettruz' ur nkennunUr nqebbel ara azaglunMazal-aɣ .  mazal-aɣ d imaziɣen. 
Takurdit. Takurdit d isem ay ssexdamen i snat n tutlayin yettemcabin mliḥ,  ttmeslayen-tent wazal n 13 n yimelyunen n yemdanen di tama-nni n Asya umi qqaren Kurdistan.  Tamenzut d tutlayt takurmanjit (neɣ takurdit n ugafa),  ma d tis snat d tutlayt tasuranit (neɣ takurdit n wenẓul),  ay ttmeslayen wazal n 2. 800. 000 n yemdaben du Lɛiraq akk d 3. 000. 000 n yemdanen di Iran. Takurmanjit,  tin ay ttmeslayen waṭas n medden,  ad tt-naf dɣa s waṭas di ¨Tturk,  anda ay llan 4 n yimelyunen n medden ay tt-yettmeslayen,  deg ugafa n Lɛiraq,  di Surya tt-ttmeslayen 500. 000 n medden,  di Arminya (100. 000 n yemsiwlen) akk d di Iran (100. 000).  Llan diɣ wid yettmeslayen takurdit takurmanjit di Jurjya akk d Azerbijan,  maca ur neẓri ara acḥal,  am wakken ay llant diɣ trebbaɛ timecṭaḥ n Yikurdiyen ay izedɣen di tmura tiberr'aniyen (azal n 70. 000 s ujemmal),  ladɣa di Lubnan akk d Turuft,  deg Yiwunak Yedduklen (USA) akk d Kanada. Wid yettmeslayen takurdit tasuranit wwḍen ɣer 6 n yimelyunen s ujemmal,  ma d wid yettmeslayen takurdit takurmanjit wwḍen ɣer wazal n 7 n yimelyunen,  xas ma yella llan kra ay d-yeqqaren d akken wwḍen alammi d 20 n yimelyunen.  Yuɣ lḥal,  maci merr'a Ikurdiyen yellan ass-a d wid ay yessnen ad mmeslayen tutlayt-nsen imi tamsertit (assimilation) tessaweḍ aṭas seg-sen ad ǧǧen takurdit,  yernu llan ula d imdanen yettmeslayen tutlayin nniḍen,  am tguranit neɣ tadimlit (d tutlayin tihendurufiyin ay yettemcabin wagar-asent,  maca mgerradent ɣef tkurdit),  yernu ḥesben iman-nsen d Ikurdiyen,  d aya ay yettaran tikwal leḥsabat weɛren. Takurdit d tutlayt tahendurufit, tettekka deg ufurk n tutlayin tiraniyin ,  yernu yiwet si ger n tutlayin ay tt-icuban s waṭas d tafarsit ay yellan d tutlayt taɣelnawt n Iran,  akk d tabalucit,  tutlayt n Balucistan. Tutlayt takurdit tettemxallaf ɣef leḥsab n tmiwa i deg tt-ttmeslayen.  Imesnilsiyen (linguistes) ttwalin,  s umata,  d akken tasuranit akk d takurmanjit d tutlayin,  yal yiwet i yiman-is,  dɣa di lweqt i deg ttemcabint mliḥ deg umawal,  sɛnt aṭas n wemgerrad (lxilaf) di tajerrumt-nsent,  yernu tikwal,  yewɛer' ɣef wid ay tent-yettmeslayen ad msefhamen wagar-asen.  Ma d wiyaḍ,  ttwalin-tent d snat kan n tantalyin n yiwet n tutlayt.  Am tsuranit,  am tkurmanjit,  di snat yid-sent sɛant tiduntalyin (sous-dialectes) ay ttmeslayen di tmiwa-nsent.  Tantala n temdint n Sulaimaniya,  di Lɛiraq tuɣal d tutlayt tizeɣt (standard) n tsekla n Yikurdiyen n tmurt-a,  di lweqt i deg di Iran,  d tantala takurdit n Mukri (d yiwet si tentalyin n tsuranit) ay yuɣalen d tutlayt n tsekla,  yernu maci aṭas ay temxallaf ɣef tin n Sulaimaniya.  Si tama nniḍen,  ula di lɣerba atni Yikurdiyen a d-sbeddayen tutlayt tizeɣt tamaynut,  ladɣa s leqdic-nsen di rradyu. Di lweqt i deg Ikurdiyen n Lɛiraq,  Iran akk d Surya sseqdacen agemmay aɛrab ay yettubeddlen akken ad arun tutlayt-nsen,  Ikurdiyen n Tturk d agemmay alatini ay sseqdacen.  Di Arminya akk d tegdudyin yellan zik s ddaw n udabu asuvyati,  d agemmay asirili (arusi) ay sseqdacen Yikurdiyen,  ma yella zik-nni,  uqbel n 1946,  Ikurdiyen n tmiwa-ya llan sseqdacen agemmay alatini,  ay d-mazal ar ass-a sseqdacen-t kra. 90% seg Yikurdiyen ttidiren di tudrin,  ma d wiyaḍ d imeksawen iteddun seg wemkan ɣer wayeḍ.  Mbeɛd ma sɛeddan acḥal n yiseggasen s ddaw n lbaṭel n udabu irani,  ssawḍen Yikurdiyen ad d-sbedden tasekla yuran s tutlayt-nsen di tmurt-a,  yernu si 1984,  tenqes mliḥ ccedda ɣef tkurdit di Iran imi ay izemren Yikurdiyen ad ɣren tutlayt-nsen di tmiwa-nsen,  di tmurt-a.  Aṭas n tsufaɣ (publications) ay d-yeffɣen seg yimir-n,  yernu Ikurdiyen n Iran sɛan ula d tisgilin n rradyu yettmeslayen s tutlayt-nsen di tmurt-a. seg useggas n 1919 ay tesɛa tutlayt takurdit aẓayer amens'ab (statut officiel) n tutlayt taẓiyant (langue régionale),  yernu d nettat ay d tutlayt n usselmed deg yiɣerbazen n udabu di Kurdistan aɛiraqi.  Ihi Lɛiraq ad tili tesɛa lxers'um yiwen n weɣmis s tutlayt takurdit akk d yiwen n wexxam n teẓrigin (éditions) ay d-yessuffuɣen idlisen s tutlayt-a.  D tantala takurdit n Sulaimaniya ay rran Yikurdiyen n Lɛiraq d tutlayt-nsen n tsekla,  yernu ɛerḍen ad tezzizedgen seg wawalen-nni n taɛrabt ay yeṭṭuqqten deg-s. di 1938 ay tettwagdel tkurdit yernu s kra n win ara tt-yemmeslayen di berr'a yezmer ad ixelles' tafgurt (amende).  Di tallit-a taberkant ay sɛeddan Yikurdiyen,  tutlayt-nsen tesr'uḥ aṭas seg wennar-is,  aṭas n Yikurdiyen ay yuɣalen d isnutlayen (bilingues),  yernu ciṭṭaḥ kan maḍi seg-sen ay ilemden ad ɣren u ad arun tutlayt-nsen.  Di 1961,  asmi ay d-tesbedd Tturk tamenḍawt (constitution) tamaynut,  bdant a d-teffɣent tsufaɣ (publications) tikurdiyin,  tikwal s snat n tutlayin,  maca aṭas deg-sent ay yettwagedlen akken kan d-ffɣent.  Yernu si 1967 alammi d taggara n yiseggasen n 1980,  adabu aturki ikemmel kan yettzeggid di ccedda ɣef tkurdit yernu yesbedd-d aṭas n yisuḍaf (leqwanin) i yes ara sen-yerr takmamt i Yikurdiyen,  ur ttmeslayen,  ur ttarun tutlayt-nsen.  D acu kan,  di 1991,  yekkes unabaḍ aturki agdal-nni-yines ɣef tkurdit,  yernu xas ur d-qqimen ara aṭas n Yikurdiyen ay yettmeslayen takurdit di Tturk ,  maca ttwalin d akken tutlayt-nsen d aḥric yesɛan azal meqqren di tnettit-nsen. Ma Ikurdiyen n Arminya,  aṭas n leqdicat ay d-uran s tkurdit takurmanjit di tallit tasuvyatit. Llan deg wemḍal wazal n 25 n yimelyunen n Yikurdiyen.  Ger n 40 akk d 50% seg-sen ttidiren di Tturk,  25% seg-sen ttidiren di Iran,  20 % di Lɛiraq,  llan diɣ di Surya,  di tmura n wenẓul n Quqaz akk d Lubnan.  Tuget tameqqrant deg Yikurdiyen d inselmen isunniyen,  d acu kan,  llan gar-asen diɣ kra n yiciɛiyen,  n yiyazidiyen akk d yimasiḥiyen.  Si lqern wis 10 d asawen,  bdan Yikurdiyen a d-sbeddayan tigeldiyin (royaumes) tinselmin tisunniyin,  gar-asent tageldit tayyubit (ayyubides) ay d-yesbedd Salaḥ Ddin (Saladin),  d tin yennuɣen mgal n Yenmudag (Croisés) ger n tgara n lqern wis 12 d lqern wis 13.  Di 1920,  weɛdent tmura tutrimin (tiɣerbiyin) Ikurdiyen,  s wemtawa (traité) n Sèvres d akken ad ten-ɛiwnent akken ad d-sbedden tamurt timziregt (indépendante) i1 yiman-nsen,  d acu kan,  di 1923,  ttwaxedɛen Yikurdiyen deg wemtawa n Lausanne,  yernu ur ten-id-is'ag' wacemma si tmurt-nsen.  D aya ay ten-yeǧǧan ad bdun imenɣi mgal n ddewla !  n Mustafa Kamel Ataturk,  di lweqt i deg Tturk tefka-yasen tiyitiwin iǧehden,  yernu tenfa aṭas seg-sen seg wakal-nsen.  Di 1945-1946,  sbedden-d Yikurdiyen n Lɛiraq akk d Iran di Mahabad Tigduda tamagdayt takurdit ay yellan s ddaw n leɛnaya tasuvyatit,  d acu kan,  dindin kan sseɣlin-tt Yiɛiraqiyen akk d Yir'aniyen s lemɛawna n Briṭanya Tameqqrant.  Imenɣi i lmend b uzarug ikemmel ladɣa di Lɛiraq,  anda ay d-yessker Barazani imenɣi mgal n udabu alemmas ger n 1961 d 1970.  Di 1974,  tettunefk-as tfulmant (autonomie) i tama n Kurdistan aɛiraqi,  yernu tuɣal Sulaimaniya d tamaneɣt-is.  Deg wemgaru n Ir'an akk d Lɛiraq (1980-1988),  yal yiwet si tmura-ya teɛreḍ ad tesseqdec Ikurdiyen n tmurt-nni nniḍen di les'laḥ-is.  Di 1988,  tanekra n Yikurdiyen di Lɛiraq tessaweḍ adabu aɛiraqi ad asen-yefk tiyita ur nesɛi tamtilt,  imi ay yesseqdec imrigen ikruranen (chimiques) mgal-nsen.  Ma di 1991,  akken kan iɛedda wemgaru n Wekriẓ (guerre du Golfe),  yewwet diɣ udabu aɛiraqi Ikurdiyen n tmurt-is,  dɣa tger!  - d iman-is tmetti tagraɣlant (communauté internationale) akken ad tḥudd fell-asen.  Ikurdiyen n Lɛiraq assawḍen ad ṭṭfen aḥric meqqren seg tmiwa-nsen yernu sbedden-d di tmurt-nsen,  di 1992,  yiwet n ddewla takurdit.  Ma di Tturk,  yettak udabu tiytiwin iǧehden mgal n Yikurdiyen ay d-yebdan imenɣi imselleḥ ara yesselḥay Ukabar n Yiqeddacen n Kurdistan neɣ PKK.  Di 1999,  yettwaṭṭef uɣella (imḍebber) n PKK,  maca anect-a ur d-yerri ara lehna ɣer tmurt.  Yuɣ lḥal,  Tturk attan a tettwali iman-is terra-tt tmara ad asen-tefk izerfan-nsen i Yikurdiyen,  ladɣa imi ara tessaram ad tekcem ɣer Tadukli Turufit (Union Européenne). Di 1934,  ɛerḍen Yikurdiyen n Arminya ad rren takurdit takurmanjit d nettat ay d tutlayt ara yesduklen akk Ikurdiyen,  maca ur ssawḍen ara.  Llan diɣ yesdawanen (universitaires) ay iɛerḍen ad kksen imgerraden (lxilafat) yellan ger n tkurmanjit akk d tsuranit i lmend n wesdukel-nsent,  maca ula d nitni ur ssawḍen ara.  Yuɣ lḥal,  takurdit takurmanjit tesɛa tasekla yuran d taqburt,  tebda-d si tgara n lqern wis 16 akk d wis 17,  u teḥbes di lqern wis 18 d wis 19,  yernu d tin ay d-ssidren Yikurdiyen n Surya akk d wid yellan di Turuft,  di tallit i deg tella Surya s ddaw n leɛnaya n Fransa.  D Ikurdiyen n Surya ay d-issuffɣen aɣlis akurdi amenzu,  s tkurdit takurmanjit,  di 1932,  sakin,  ḍefrent-t-id aṭas n tsufaɣ (publicaitons) nniḍen ay d-yeffɣen di lɣerba. Ma di Lɛiraq,  d tamedyazt (poésie) takurdit n lqern wis 18,  ay yuran s tentala n Suleymaniya ay ileɛben ddur' deg usebded n tutlayt takurdit tizeɣt di tmurt-a.  Di tazwara n yiseggasen n 1920,  bdan a d-teffɣen yeɣlisen s tkurdit di Suleymaniya,  ma di 1931,  yesteɛr'ef udabu aɛiraqi s tkurdit tasuranit,  yernu bdan a tt-sselmaden deg yiɣerbazen imenza,  d ayen yeǧǧan tutlayt-a ad tennerni mliḥ di Lɛiraq,  u ad taf iman-is. Yuɣ lḥal,  yemxallaf wamek tella tkurdit si tmurt ɣer tayeḍ.  Di lweqt i deg nezmer ad d-nini d akken tutlayt-a yegra-yas-d liser di Lɛiraq akk d Iran,  di Tturk,  i deg yettidir wazal n wezgen seg Yikurdiyen,  mazal takurdit tettidir deg wuguren meqqren,  yernu attan a tteddu akken ad tenger. 
Tutlayt taɛebrit. Taɛebrit (,  nneṭq s tɛebrit taqburt :  ɛiḇriṯ,  s tɛebrit tajdidt :  iḇɣit) d tutlayt i ttmeslayen Israyliyen,  taɛibranit tettekka deg tutlayin tisamiyin am Taɛrabt neɣ Tamharit. Nettat d tutlayt n wedlis n Wudayen,  Tawrat.  Mi d-keccmen Ibabyluniyen deg Jerusalem,  taramit tuɣal yiwet seg tutlayin n wat Israyil.  Ass mi d-keccmen at Ruman,  Udayen ruḥen s lɣerba,  u tutlayt nsen temmut akk. Di tallit n sionism g turuft,  imussnawen udayen ssidiren tutlayt-nsen,  tura tuɣal-d d tutlayt tunṣibt n tmurt n wudayen akk d taɛrabt deg Israyil. Yettuseqdac agemmay aɛebri di tira n tɛebrit.  Deg-s llan 22 n usekkilen.  Nettat d agemmay abjed am agemmay aɛrab neɣ agemmay alibi (Tifinaɣ n zik).  I Isekkilen-is d asusru n zik,  asusru n ddin,  d asusru n tura deg teɛbrit tisrayilt. n. 
Takirgizit. Tutlayt takirgizit d nettat ay d tutlayt taɣelnawt n Kirgizistan,  yernu ttmeslayen-tt wazal n 2 n yimelyunen n medden,  Ikirgizen.  Di tmura ay d-iqerben Kirgizistan llan diɣ waṭas n wid ay tt-yettmeslayen.  Di lweqt i deg llan 150. 000 n medden ay tt-yettmeslayen di Ccinwa,  ladɣa di tama tafulmant (autonome) n Sinkiang-Uyiɣur,  llant diɣ waṭas n trebbaɛ timecṭaḥ n Yikirgiziyen ay tt-yettmeslayen deg wetram (lɣerb) n Mungulya,  di Kazaxestan,  di Tajikistan akk d Uzbikistan.  Nezmer diɣ ad naf kra di Afɣanistan,  di ṭṭerk akk d Pakistan. Takirgizit d yiwet si tutlayin n twacult taṭerkit,  dɣa tutlayin ay tt-icuban ṭṭuqqtent u nezmer ad d-nebder gar-asent taṭerkit,  tazerit (n Azerbijan),  tatatart (n Tatarestan,  di Rusya),  tawigurt (ay ttmeslayen di Ccinwa),  tuzbikit n Uzbikistan akk d waṭas n tiyaḍ,  d acu kan,  tutlayt i ɣer tettemcabi aṭas,  d takazaxit ay ttmeslayen s umata di Kazaxestan.  Tawacult n tutlayin tiṭerkiyin d tawacult meqqren i deg llant waṭas n tutlayin n Asya,  yernu ttekkant deg-s ula d tutlayt tamungulit,  u llan wid ay yesqeben ula d takurit akk d tjapunit ɣer twacut-a. Takirgizit tesɛa snat n tentalyin timeqqranin,  tin n ugafa (nord) akk d tin n wenẓul (sud).  Takirgizit tizeɣt (standard) d tin ay d-yufraren si tentala n ugafa,  yernu llan deg-s waṭas n wawalen ay d-yekkan si tmungulit akk d tkazaxit,  di lweqt i deg tantala n wenẓul,  ad naf deg-s aṭas n wawalen ay d-yekkan si tuzbikit akk d tutlayin tir'aniyin am tfarsit (perse) akk d ttaǧikit. Xas tesseqdec tutlayt takirgizit agemmay aɛr'ab i tallit ɣezzifen deg umezruy,  maca alammi d tallit tasuvyatit ay yettwaxdem leqdic i lmend n ussizeɣ (standardisation) n tutlayt-agi akken ad tuɣal ad tettuseqdac,  ɣer tama n trusit,  deg uselḥu n lumur' timenṣabin n Tegduda Tasuvyatit n Kirgizistan.  Ass-a,  takirgizit lemmden-tt warrac alamma d aswir n tesnawit (lycée).  Ma di tesdawit,  asselmed yettili-d ama s trusit neɣ s tkirgizit,  ɣef leḥsab n yinurar n tmusni.  Di 1926,  ala kan 5% seg yimezdaɣen n Kirgizistan ay yellan ssnen ad ɣren u ad arun di lweqt i deg 67% seg yimezdaɣen n tmurt d wid yettmeslayen takirgizit,  ma di 1970,  wwḍen wid yessnen ad ɣren ɣer 100%,  di lweqt i deg wid yettmeslayen takirgizit neqsen-d ɣer 44% di tallit-nni.  Anect-a yeḍra-d imi nnernan yemdanen n yegduden nniḍen ay d-yettasen ɣer Kirgizistan,  dɣa nnig n Yirusiyen ay yebdan zeddɣen tamurt-a si lqern wis 19,  asmi teɣli s dd!  a w n leḥkem arusi,  rnan usan-d aṭas n yemdanen nniḍen di tallit tasuvyatit,  yernu merr'a igduden-agi d tarusit ay llan sseqdacen-tt wagar-asen.  D acu kan,  seg wasmi ay tewwi Kirgizistan azarug-is di 1991,  ar ass-a,  bdan ttanqasen Yirusiyen si Kirgizistan.  Mbeɛd ma llan 22% seg yimezdaɣen n Kirgizistan d Irusiyen di 1990,  wwḍen di 2001 ɣer 15%,  maca tazrirt-nsen (influence) mazal teǧhed,  yernu tutlayt-nsen d yiwet si tutlayin iǧehden akk di tmurt. Uqbel ma teḍra-d Tegrawla Tarusit n 1917,  tella tkirgizit ur tesɛi ula d yiwen n weɣmis.  Ma di 1983,  tuɣal tkirgizit tesɛa 61 n yeɣmisen akk d 16 n tesɣunin,  am wakken ay d-ffɣen 513 n yedlisen s tkirgizit deg useggas-nni.  Kirgizistan tesɛa diɣ tiregwa n rr'adyu akk d tilibizyu yettmeslayen s tkirgizit. Di lqern wis 8 ay d-tettwabder tkirgizit i tikkelt tamenzut deg umezruy,  deg yiwet n tirawt (inscription) yuran s ṭṭerkit taqburt di Asya Talemmast.  Di tallit-nni,  llan lejdud n Yikirgiziyen ttidiren di tama taɛlayant n wasif n Yenisey,  deg ugafa n Mungulya,  d yiwet n tama ay d-yuzgan ass-a di Sibirya,  yernu tira tiṭerkiyin tiqburin ay d-ufan deg wemkan-nni qqaren-d yimassanen d akken d nitni ay tent-yedǧan. Asmi ay smeɣren Yimunguliyen amenkud-nsen (Empire) yernu kecmen ɣer waṭas n tmura ay rẓan neɣ rwin-tent,  rewlen Yikirgiziyen s anẓul,  ɣer tama n yidurar n Tien Shan,  d tama i deg d-tuzga ass-a Kirgizistan.  D acu kab,  ula d tamurt-a ur temniɛɛ ara seg yegduden iṭerkiyen akk d Yimunguliyen ay tt-id-ikecmen acḥal d abrid yernu srewlen aḥric seg Yikirgiziyen ɣer Turkestan (Sinkiang ay teḥkem Ccinwa ass-a).  Xas ma yella di tlemmast n lqern wis 18,  tella Kirgizistan d aḥric itebɛen s yisem ɣer Ccinwa,  maca tamurt-a tella tesɛa tilelli meqqren.  Mbeɛd ma tesɛedda Kirgizistan tallit wezzilen s ddaw n leḥkem n yegduden iṭerkiyen n Asya Talemmast,  teɣli ger n yifassen n Umenkud Arusi,  d ayen ay yeddkan kra n yemsiwlen n tkirgizit ad rewlen ɣer Afɣanistan akk d yidurar n Pamir.  Assebded n Tdukli Tasuvyatit yegla-d s ccwal meqqren imi ay refden Yikirgiziyen leslaḥ akken ad nnaɣen ɣef tlelli-nsen,  d acu kan,  iɣil ay sxedmen Yirusiyen mgal-nsen yessaweḍ aṭas n Yikirgiziyen ad rewlen ɣer Ccinwa.  Di 1919,  tuɣal Kirgizistan d aḥric si tegduda tanemlayt (socialiste) tasuvyatit n Turkman,  sakin,  di 1936,  tuɣal d tagduda i yiman-is,  d yiwet si xmesṭac-nni n tegdudyin n Tdukli Tasuvyatit.  Deg wass n 31 ɣect n 1991,  tuɣal Kirgizistan d tamurt timziregt,  u tuɣal d tamaslaḍt (membre) di Tmetti n Yiwunak Imzirgen (Communauté des Etats Indépendants) ay d-yettusbedden mbeɛd ma teɣli Tdukli Tasuvyatit. 
Talitwanit. Talitwanit ttmeslayen-tt ass-a 3 n yimelyunen n medden di Litwanya (98 % seg yimezdaɣen n Tegduda Talitwanit),  ma nerna-yas-d i wemḍan-agi anect yettmeslayen talitwanit berr'a i Litwanya,  ad d-naf d akken 3, 5 n yimelyunen n yemdanen ara yettmeslayen talitwanit deg wemḍal.  Si ger n 800. 000 n Yilitwaniyen ay yettidiren di lberr'ani,  aḥric ameqqran deg-sen yettidir deg Yiwunak Yedduklen (650. 000),  maca diɣ nezmer ad naf aṭas n Yilitwaniyen di Pulunya (anda 70. 000 n yemdanen ay yettmeslayen talitwanit),  di Brizil (40. 000),  di Ter'jentint (35. 000),  di Kanada (14. 725),  di Briṭanya Tameqqrant (12. 000),  akk d Uruguay (10. 000) (Grimes 1992).  D acu kan,  akken d-iger tamawt Zinkuvicius deg wedlis-is,  maci Ilitwaniyen merr'a ay izedɣen di lberr'ani ssnen tutlayt-nsen. Deg wennar n tesnilsit (linguistique),  qqaren-d d akken d talitwanit i deg ay d-qqimen waṭas akk n yedrizen (traces) si tutlayt tahendur'ufit (indo-européen) taqdimt,  tin i seg d-yeffeɣ umur meqqren si tutlayin n Tur'uft n wass-a.  Qqiment-d di tlitwanit aṭas n tɣawsiwin n tjerr'umt taqburt ay sr'uḥent tutlayin tihendur'ifiyin nniḍen.  D acu kan,  am tutlayin merr'a n twacult tahendur'ufit,  ula d talitwanit tbeddel akk d lweqt.  Talɣa (forme) taqburt akk n tlitwanit yettwassnen,  qqaren-as talitwanit taqburt,  yiwen ur a tt-yettmeslay ass-a. Talitwanit tekcem di twacult tameqqrant n tutlayin tihendur'ufiyin (indo-européenne),  am tefr'ensist,  taneglizit akk d weḥric meqqren si ttulayin n Tur'uft (Europe).  D acu kan,  talitwanit ur čuba ara aṭas tafr'ensist neɣ taneglizit am akken čuba tutlayin ay d-iqerben ɣur-s,  tid wukud tecrek aẓar iqerben.  Tawacult n tutlayin tihendur'ufiyin tebḍa d ifurka,  dɣa talitwanit tekcem deg ufurk n tutlayin tibaltiyin,  di lweqt i deg taneglizit akk d talmanit,  ɣef umedya,  kecment deg ufurk n tutlayin tijirmaniyin.  Afurk n tutlayin tibaltiyin yebḍa ɣef snat n tegrawin (tirebbaɛ) :  tutlayin tibaltiyin tigmuḍanin (ticerqiyin) i deg tella tlitwanit akk d tliṭṭunit (letton,  d tutlayt icuban mliḥ taliwanit u ttmeslayen-tt di Liṭṭunya),  akk d terbaɛt n tutlayin tibaltiyin tutrimin (tiɣerbiyin) i deg tella teprusit taqburt,  d tutlayt ay inegren di tizi n 1700,  u qqimen-d seg-s ala kan kra n yedrizen (traces) yuran.  Ihi,  t utlayt i ɣer teqreb kter' tlitwanit d taliṭṭunit.  Yuɣ lḥal,  tutlayin-agi di snat ugarent akk tutlayin tihendur'ufiyin deg wanect i d-yeqqimen deg-sent d idrizen iqburen di tejr'utin (cas) n thendur'ifit taqburt. Talitwanit tella tesɛa aṭas n tentalyin,  d acu kan,  llant kra deg-sen ay yedduklen akk d tiyaḍ,  u uɣalent d yiwet kan n tentala.  Ma d imesilsiyen (linguistes),  msefhamen s umata akken ad bḍun talitwanit ɣef snat n tentalyin timeqqranin.  Tamenzut,  d tin umi qqaren aukshtaichiai neɣ tukctaytit,  neɣ Talitwanit n Ufella.  Ma d tis snat d tin umi qqaren zemachiai negh tasamugtit neɣ Talitwanit n Wadda.  Yiwen n umassan,  Grimes (deg wedlis-is n 1992),  yerna-d tantala tis tlata,  tadzukit,  ay yeḥseb d yiwet si tentalyin timeqqranin n tlitwanit,  di lweqt i deg tuget deg n yimassanen qqaren-d d akken tadzukit d tanḍa kan (variante) n tukctaytit.  Tutlayt talitwanit tatrat ay tesseqdac tmurt ass-a tekka-d seg yiwet n tduntala (sous-dialecte) n tukctaytit (talitwanit n ufella) ay ttmeslayen deg wenẓul (sud) n Litwanya,  d acu kan,  iḍrisen iqburen akk n tlitwanit uran s tlitwanit n wadda. Talitwanit tesseqdac agemmay alatini ay yettubeddlen ciṭṭaḥ.  Akken ad d-sbanen iɣdebba (accents) n tutlayt talitwanit,  Ilitwaniyen sseqdacen izmal n ussemgirred (signes diacritiques).  Yuɣ lḥal,  tesseqdec tlitwanit yiwen n lweqt agemmay asirili (arusi) si 1864 alammi d 1905,  d acu kan,  yuɣal-itt-id ugemmay alatini imi d netta kan ay isehlen i tira-yines. Ass-a,  talitwanit tesɛa aẓayer (statut) n tutlayt tamenṣabt di Litwanya,  yernu tettuseqac deg yinurar merr'a n leqdic akk d tudert n yal ass.  Seg wasmi ay d-yebda lqern wis 20 ara tettuseqdac tlitwanit deg uɣerbaz. Ger n 1920 d 1940 (di tallit n uzarug amenzu n tmurt),  tesbedd-d Litwanya anagraw (système) ikemlen n usselmed ara yesseqdacen talitwanit d tutlayt n usselmed seg uɣerbaz amenzu alamma d tasdawit.  Yuɣ lḥal,  agdud alitwani d win iḥemmlen ad iɣer aṭas s tutlayt-is.  Di tallit i deg tewwi Litwanya azarug-is amenzu,  ugar n 7100 n yedlisen ay d-yeffɣen s tlitwanit,  yernu ass-a aṭas n tɣawsiwin yuran ara d-iteffɣen s tlitwanit,  gar-asent iḍrisen ussnanen (textes scientifiques) d wakniyen (techniques) akk d yeɣmisen d tesɣunin (revues).  Di 1990,  ffɣen-d di Litwanya 240 n yeɣmisen s 4, 5 n yimelyunen n wudmawen (exemplaires) akk d 43 n tesɣunin s 2, 6 n yimelyunen n wudmawen. Llant diɣ tregwa n rr'adyu akk d tilibizyu s tlitanit.  Kra n wahilen (programmes) ay d-tgen i yiberr'aniyen,  ttmeslayen s teglizit. Mi akka ara d-yettqerrib uzemz (date) n unekcum n Litwanya ɣer Tdukli Tur'ufit (Union Européenne),  talitwanit ur tettɣimi ara kan d tutlayt taɣelnawt n yiwet kan n tmurt wanag ad tuɣal d yiwet si tutlayin timenṣabin n Tur'uft u ad d-taf iman-is s waya tga aḥurif ɣer sdat akken ad tuɣal d tutlayt tagraɣlant.  Xas ma yella lqern wis 20 yeǧǧa-d leǧruḥ di tutlayt-a yernu qrib yegli yis-s akken ad tuɣal si tutlayin yemmuten,  lqern wis 21 yeldi-d tiwwura timaynutin ɣef tutlayt-a akken ad tennerni ɣer sdat. 
Taluksemburgit. Tutlayt taluksemburgit d nettat ay d tutlayt taɣelnawt n Luxembourg seg wass n 24 Fur'ar' 1984,  yernu ttmeslayen-tt di tmiwa merr'a n tmurt-agi tamecṭuḥt am wakken ay tt-ttmeslayen di tmiwa n Fransa akk d Biljik ay iqerben ɣer Luxembourg. Taluksemburgit tefruri-d si tutlayt tajirmanit di lqern wis 4 n Sidna Aisa (germanique,  d tutlayt taqburt n Lalman i seg ay d-tefruri ula d talmanit),  tutlayt n Luxembourg tuɣal isker ay temgerrad (temxallaf) ɣef tutlayt-nni tajaddiwt ay tt-id-yefkan,  alammi ay tuɣal ass-a,  aṭas n Walmaniyen ur fessus ara fell-asen ad tt-fehmen ma yella slan-as.  Win yettmeslayen talmanit yezmer ad yeɛqel awal-a neɣ awal-adi,  neɣ yezmer ad yefhem amek tebna kra n tefyirt (phrase) s tluksemburgit -akken ay yezmer Walmani n kra n tama ad yefhem tantala (dialecte) talmanit n kra n tama nniḍen- d acu kan,  tikwal win yettmeslayen talmanit tikwal iweḥḥel-d d kra n wawalen akk d tefyirin ur nelli d tijirmaniyin yernu sseqdacen-tent di tluksemburgit,  dɣa d anect-nni ay sen-yesseɛraqen ad fehmen tutlayt-a akken ilaq lḥal,  ala kan ma lemden-tt si swadda. Di Luxembourg,  tutlayt-a d nettat ay ttmeslayen qrib akk imezdaɣen n tmurt,  dɣa tesɛa din azal n 290. 000 n yemsiwlen (locuteurs).  D acu kan,  llan diɣ di Luxembourg wazal n 110. 000 n yiberr'aniyen ay izedɣen yernu qeddcen di tmurt-a yernu yal ass keccmen-d wazal n 65. 000 n yemdanen nniḍen si Fr'ansa akk d Biljik akken ad qedcen di Luxembourg yernu tuget meqqren deg-sen ur ttmeslayen taluksemburgit,  ur tt-fehhmen,  d acu kan,  anabaḍ n Luxembourg yesselmad tutlayt-a ama i yimeqqranen ay izedɣen di tmurt-a neɣ i warraw n wigi asmi ara kecmen s aɣerbaz aɣelnaw.  Di Fr'ansa,  anda ay ttmeslayen taluksemburgit di tmiwa n Thionville akk d Diddenuewen,  di Lorraine,  xas ma yella ulac addun (recensement) ɣef wacḥal ay tt-yettmeslayen ad ilin wazal n 30 neɣ n 40. 000 n yemdanen ay tt-yesseqdacen di tmiwa-ya.  Ma di Biljik,  anda ay ttmeslayen taluksemburgit di tama n Arlon neɣ Areler Land,  ad ilin wazal n 25. 000 n yemdanen ay tt-yessnen. Di Luxembourg,  xas ma yella taluksemburgit tesɛa amkan n tutlayt taɣelnawt,  anabaḍ n Luxembourg d tafr'ensist kan ay yesseqdac di tira n yisuḍaf (leqwanin),  d acu kan,  anect-a ur d as-yekkis ara i tluksemburgit ad tettuseqdac deg yinurar merr'a yerzan tadbelt (administration) akk d teɣdemt (justice),  yernu iqeddacen ay iqeddcen deg yinurar-agi tewwi-d fell-asen merr'a ad issinen ad ɣren u ad arun u ad mmeslayen taluksemburgit.  Ma di Biljik,  yessebded-d Useqqamu n Tmetti Tafr'ensiswalt n Biljik (Conseil de la Communauté Francophone) yiwen n usaḍuf di 1990 i lmend n weḥraz akk d wesnerni n tutlayin tiẓiyanin (régionales),  dɣa seg yimir-n ay d-sbedden Aseqqamu n Tutlayin Tiẓiyanin akken ad d-yelhu d wuguren merr'a yeqqnen ɣer tutlayin-a,  yernu taluksemburgit d yiwet si tutlayin i yes d-yelha useqqamu-yagi.  Ma di Fr'ansa,  ulac akk d acu n uẓayer (statut) ay tesɛa tutlayt taluksemburgit. Di Luxembourg,  d taluksemburgit ay d tutlayt n usselmed deg yelmaten n yigerdan (jardins ḍenfants),  ma deg uɣerbaz amenzu,  xas ma yella aḥric meqqren seg uselmed yettili-d s talmanit,  ttilint diɣ kra n tnegwa (matières) ay sselmanden s tluksemburgit.  Di tesnawit (lycée),  iḥebbes welmad n tluksemburgit yernu tutlayt-a tettuseqdac kan di kra n temsirin tisensanin (cours pratiques).  Ma di tesdawit,  taluksemburgit ur tettuselmad,  ur tettuseqdac d tutlayt n usselmed,  ala kan deg wannanen (stages) n wid ara yuɣalen d iselmaden deg yelmaten n yigerdan neɣ deg yiɣerbazen imenza neɣ diɣ wid yeqqaren ɣef tsekla taluksemburgit.  Yuɣ lḥal,  taluksemburgit sselmaden-tt diɣ i yimeqqranen,  ama i yiqeddacen iberr'aniyen akk d i yiminigen neɣ i yiqeddacen iluskemburgiyen ay ixuṣṣen di tutlayt-a.  Di tmurt n Biljik,  tutlayt tamenṣabt n usselmed d tafr'ensist,  d acu kan,  aṭas seg wid yettmeslayen taluksemburgit di tmurt-a a yessuturen ad tekcem tutlayt-nsen s aɣerbaz,  yernu deg yiwen n welma n yigerdan n tama-ya,  atni a ttaɛraḍen yiwen n wahil (programme) n usselmed s tutlayt taluksemburgit.  Aṭas n yimeqqranen ibiljikiyen ara yettnadin diɣ ad lemden taluksemburgit,  ladɣa wid ara iqeddcen di Luxembourg,  d acu kan,  asselmed-nsen yettemlili-d uguren imi tikwal d iselmaden ay d-ilehhun yid-sen d wid ur neẓwir ara aṭas di tluksemburgit.  Ma di Fr'ansa,  tutlayt taluksemburgit qrib tɣab akk seg wahilen n usselmed n tmiwa i deg ay tt-ttmeslayen.  Tutlayt-a sselmaden-tt kan deg yiwen n uɣerbaz alemmas yernu s tin kan n tarmit (expérimentalement),  yernu imḍebbren n yiɣerbazen n tmiwa-ya fkan ugar n wazal i uselmed n talmanit.  D acu kan,  simmal ara ttnernin yimeqqranen ara ilemmden taluksemburgit ula di Fr'ansa,  imi aṭas deg wigi d wid diɣ ay ixeddmen di Luxembourg (azal n 31. 000 n yemdanen di 1997). (*)médias. Di Luxembourg,  tella yiwet n terga taɣelnawt,  RTL Letzebuerg,  tettmeslay ala kan s tluksemburgit,  tesskan-d ahilen yemgerraden (ir'upur'ṭajen,  tisgilin,  isallen,  atg. ) yernu tesɛa tasɣent (ddur') s wazal-is deg wesnerni n tutlayt taluksemburgit ama di tmurt-a,  ama berr'a i tlisa,  imi ay nezmer ad naf tagra-yagi ula deg ugensa (satellite).  Llant diɣ tregwa n rr'adyu ay yettmeslayen s kra ara yekk wass s tluksemburgit.  Xas ma yella amur meqqren seg yeɣmisen s talmanit ay d-iteffeɣ yernu ulac iɣmisen n tluksemburgit ay d-iteffɣen yal ass neɣ yal ddur't,  iɣmisen n tutlayt talmanit akk d tefr'ensist sseddayen-d imagraden s tluksemburgit.  D acu kan,  llant diɣ kra n tesɣunin ay d-iteffɣen ala kan s tluksemburgit yernu sya ɣer da ad d-yeffeɣ diɣ wedlis amaynut s tutlayt-a. Taluksemburgit d tutlayt mecṭuḥen s waṭas ger n tutlayin ay s-d-yezzin,  d acu kan,  tessaweḍ ad d-tekkes amkan-is di tdamsa (économie) imi ass-a,  aṭas n yiberr'aniyen ara tt-ilemmden,  yernu attan a tneǧǧer' abrid-is cwiṭ,  cwiṭ akken ula d nettat ad tuɣal d tutlayt n yedles,  am tutlayin nniḍen. 
World Wide Web. World Wide Web,  D agrudem,  i seqdacen deg Internet.  Anamek n wawal-a (Azeṭṭa n tisist agraɣlan),  agrudem yessawḍen ad yeldi azeṭṭa Internet i yal amdan.  WWW neɣ Web,  yennulfa-d deg useggas 1991,  sɣur umazzag aglizi Timothy Berners-Lee (d amagmay di CERN,  Genève).  Deg tazwara,  Web yeffeɣ-d akken ad awḍent tilɣa i yal amagmay di ddunit;  maca yal aseggas llan wid i d-teqqnen ɣer uzeṭṭa Internet. n. 
Yidir. Yidir,  isem-is unṣib Ḥamid Ceryat,  d acennay Aqbayli i ilulen deg useggas n 1949 deg At Laḥsen,  di tama n At Yenni di tmurt n Leqbayel.  D mmi-s umeksa,  Yidir yeɣra tusnakal niqal ad yexdem deg weḥric n tamguri n Bitrul. maca (lamaɛna) yufa-d iman-is deg wannar n ccna.  Deg 1973 i yebda amecwar-is s ugacur,  imi yella d imeddzi n yiwet n tnaẓurt n ccna di Rradyu n teqbaylit.  Icna-d imiren tazlitt-is yettwasen deg umaḍal A Baba-inu ba. Kra iseggasen seld 1973,  isufeɣ-ed aḍebsi ines amenzu,  anda llant tuɣac izuznen acḥal n tsuta:  A baba-Inu ba,  Isefra,  Ssendu,  Azger,  Muqleɣ, Zwitt rwitt,  Cfiɣ,  Azwaw,  Tagrawla,  Rrs-ed a yiḍes,  Tiḍri n wegdud akw d Tamacahutt n tsekkurt.  Deg useggas n 1979,  isufeɣ-d aḍebsi-ines wis sin :  A yarrac Nneɣ.  Yeqqim azal n mraw kuz (14) iseggasen d amek i d-yerna aḍebsi wis krad,  azwel-is :  Inegmar neɣ Iṣeggaḍen n Tafat (Les Chasseurs de lumière) deg 1993.  Maca deg 1986,  yexdem yiwen n leqdic igerzen,  imi isnejmaɛ-d kra n warrac imecṭaḥ di Franṣa,  yessufɣ-ed yid-sen yiwen uḍebsi i yeqqimen deg umezruy n ccna aqbayli ,  am uḍebsi n baba-inu ba.  Aḍebsi isemma-yas:  Taɣribt-iw akw d tarbaɛt n warrac Tiddukla. Deg 1999,  Yidir isekles aḍebsi-ines wis kuz,  iwumi isemma:  Timugat (Identités),  anda i ittekka ucennay Aqbayli Brahim Izri d unazur afranṣiw 'Maxime Le Forestier' d wiyaḍ am 'Manu Chao',  'Dan Ar Braz',  Gnawa,  d Zebda. Deg useggas n 2002,  isufɣ-d yiwen uḍebsi :  sin igwemaḍ,  yiwet n targit (Deux rives un rêve),  ma di 2005,  isufɣ-d aḍebsi:  ger tazeqqa d wakal (Entre scène et Terre).  Deg uneggaru agi iḥka-d yakw s tugniwin amecwar-is n ccna,  di yal tazeqqa anda yecna,  di kra n tmura. nyernad g asegwass n 2007 aḍebsi Fransa n tirmiwin (la France des couleurs). Deg uzawan n Yidir,  aṭas n wallalen i iseqdac ,  ɣas ulamma Tajewwaqt tesɛa azal meqqren i izaden af wiyaḍ (imi Yidir yettureba-d ar yiqbayliyen).  Mi yella mecṭuh,  ula d netta yekkat-itt akken iwata,  yuɣ lḥal d tinna i d allal amenzu s wiyes i yebda yetturar aẓawan.  Aẓawan i yeggar Yidir a naf deg-s imesla n ugambar (tagiṭart),  tajewaqt d dderbuka.  Imesla n tuɣac-is s teqbaylit,  maca inumak-nsent d ameɣradan (n ddunit akk). Isental n tuɣac n Yidir mgaraden,  icennu af yinig -lɣerba- (ad d-nuɣal,  wi' bɣyn,  aɣrib),  tameɣra (zwitt rwitt,  azwaw,  aya lxir inu,  yelha wurar),  cfata,  aktay (cfiɣ,  at zik,  tagrawala),  timucuha (baba-inu iba,  tamacahutt n tsekkurt).  atg. Tawila n uzawan n Yidir d icewwiqen i d-yesmektayen akal n lejdud,  i-ɣ-d-iḥekkun af umezruy n yiqbayliyen akk d Tamazɣa s umata.  Tuɣac n yidir ttakken-t sseglilizent ṣsura n win/tin i sent-isellen;  senkarent-ed tamdanit (tujjma)deg wulawen.  Ddeqs n tezlatin n Yidir iwumi ɛawden inaẓuren,  mačči kan icennayen n Tmazɣa maca ula d iwerdanen.  Ladɣa taɣuct-nni « Baba-inu ba» ɛawden-as ugar n 17 icennayen seg yal tama deg umaḍal. De uḍebsi-ya n DVD,  att-afem tudert d umecwar n Yidir di ccna,  llant deg-s tugniwin d isura n tmeɣriwin,  di yal tizeɣwiwin(tizeɣwa) anda i yecna,  di yal tmura. 
Ǧamal Ɛellam. Ǧamal Ɛellam d acennay aqbayli,  ger imezwura i cnan s uẓawan atrar.  Ilul deg 1947 di Bgayet,  yemmut ass n 15 cṭember 2018 di Paris.  Ilmed aẓawan deg uɣerbaz uẓawan n Bgayet.  Deg 1970 iruḥ ar tɣiwant n 'Marseille',  imiren izger ar 'Paris' di Fransa.  Deg 1974,  ixdem di Radyu 'France Inter' ak d 'Claude Villers'.  Dɣa d netta i t-iskecmen ar wexxam n idebṣiyen 'Escargots' (win id isufɣen idebṣiyen n inazuren mucaɛen am 'François Béranger' d 'Gilles Vigneault').  Yuɣal Jamal Ɛellam yufrared asmi i d-isufeɣ tuɣac timezwura ines:  Arjut,  mara d-yuɣal,  atg. Ǧamal Ɛellam yurar di kra isura am :  Prends dix mille balles et casse-toi,  La plage des enfants perdus,  atg. 
Tirni Iɣallen Inemlayen. Tirni Iɣallen Inemlayen (Front des Forces socialistes,  FFS) d akabar asertay i yellan di Tmurt n leqbayel;  yettwaxleq-ed deg 1963 s iffassen n Ḥusin At Ḥmed. Tirni Iɣallen Inemlayen d amaslad deg Anemlay Agraɣlan (Socialist International). Amezruy n ukabar yetteqqen s amezruy n amalway Lhocine At Aḥmed yettnaɣen ɣef asgdud n Ledzayer sennig n 40 isegassen aya. nTirni Iɣallen Inemlayen ur tekcim ara deg tafrant n teselwit deg 2002. Tirni Iɣallen Inemlayen (Front des Forces socialistes,  FFS) d akabar asertay i yellan di Tmurt n leqbayel;  yettwaxleq-ed deg 1963 s iffassen n Ḥusin At Ḥmed. Tirni n Iɣallen Inemlayen d amaslad dy Anemlay Agraɣlan (Socialist International). Amezruy n ukabar yetteɣɣen s amezruy n amalway Lhocine At Aḥmed yettnaɣen ɣef asgdud n Ledzayer sennig n 40 isegassen aya.  Tirni n Iɣallen Inemlayen ur tekcim ara dy tafrant n teselwit dy 2002. n. 
Tasekla. Tasekla yekka-d seg wawal asekkil (tira umesli afraray),  d ayen yaɛnan tira,  tajerrumt,  idles.  Atg. D tajruma n idrisen neɣ n wayen yakk yettwaqedcen ama s wudem n tira neɣ s win n watlay.  Tasekla tamawit ar iqbayliyen,  wala ar imaziɣen s umata,  teǧhed.  Ma d tasekla n tira,  armi d timdi-agi taneggarut i bdan a ttarun. n. 
Sliman Ɛazem. Sliman Ɛazem d amedyaz,  anaẓur,  agerutlay d ameskar n ccna aqbayli (taqbaylit).  Ilul ass n di taddart Agni n Yeɣran,  i d-yezgan di lɛerc n At sedqa,  di tama Iwadiyen.  Mi ara nmuqel af ayen yecna Sliman Ɛazem u amek yecna,  yella cbih aṭas ar tmedyazt n Si Muḥend u Mḥend,  amedyaz aqbayli n tidmi wis XIX.  Ur neɣleḍ ara ma nenna-d:  Sliman Ɛazem yella i tidmi wis XX ayen yella Si Muḥ u Mḥand i tidmi wis XIX.  Ur nettu ara belli Sliman Ɛazem yudred Si Muḥ u Mḥand d acḥal n tikkal di kra tezlatin-ines. Sliman Ɛazem yemmut berra n tmurt-is d twacult-is n tmurt ass n di 'Moissac' di Fransa.  Ass-nni d Radyu Beur,  Radyu Tamaziɣt akk d tilizri n Fransa :  Antenne 2,  i d-yefkan lexbar n tmettant n Sliman Ɛazem.  Ass n 30 yennayer,  ussan-d aṭas n lɣaci si yal tama n Fransa i wakken ad awzen fell-as.  Tawacult-is yakk tella teḥḍer:  ama d tameṭṭut-is 'Lucienne' umi qaren Malika (temmut deg useggas n 1995),  ama d atmaten-is d warraw-nsen yakk,  ama d weltma-s Wardiya i d-yussan si Lezzayer.  Azekka nni,  ass n 31 Yennayer,  i yenṭel. Sliman Ɛazem ɣur-s 2 tyesmatin:  Ḥejila d Wardiya (temmut deg 2006),  akk d 3 n watmaten:  Bujma,  Wali (yemmut deg 2002),  akk d Ali (yemmut deg 2005).  Imawlan-nsen isem-nsen:  Lamara d Yamina. Yiwen ur s-yenna acku Sliman Ɛazem,  mi yella d agrud,  ad yefeɣ d anaẓur ifazen n ccna aqbayli.  Illa d mmis umekraz (ufellaḥ),  deg uɣerbaz ur ifaz ara aṭas.  Aqerruy-is iweha sanda nniḍen u yella d win i ḥemlen timucuha n 'La Fontaine'.  Dɣa d anectanijjan later deg umecwar-ines n taẓuri d ccna,  imi di tizlatin-ines isexdam aṭas iseɣwan (lḥiwan). Sliman Ɛazem yeffeɣ tadart-is bezzaf d ameẓyan.  yella di leɛmer-is 11 isseggasen asmi iruḥ ar Lezzayer tamanaɣt i waken ad yexdem si Rrumyen di tama n Sṭawali,  af yiri n ill agrakal.  Asmi yewweḍ 19 isseggasen izger ill agi ar Fransa,  ar tɣiwant n Lleɣwi (Longwy) anda yebda ixeddem deg yiwet n Luzin,  uqbel ad isɛedi lɛesker-is,  u ad yettekki di trad-nni umi qqaren 'Issoudun'.  Deg 1940,  iffeɣ-ed si lɛesker,  u iruḥ ar Paris anda ixdem daxel uderbuz 'Métro RATP' (akken yeqqar di yiwet ger tizlatin-ines).  Sin iseggasen umbeɛad,  wint lɛesker n Lalman ar Rhénanie di tama umalu n Lalman,  alama d tilelli n Fransa deg 1945.  Kra iseggasen akin,  iṭef yiwet n lqahwa din di 'Paris',  anda illa icennu iy iminigen. Taɣuct tamezwarut ines d A Muḥ a Muḥ isufeɣ-itt-id af iminigen (iɣriben).  D tazlit id yeldin abrid i wazal n 50 iseggasen n ccna iwenɛen. Asmi i tewwi Lezzayer azarug ines deg useggas n 1962,  Sliman Ɛazem ikat aṭas ɣef udabu (leḥkum) azzayri.  I waya illa megdul di Rrayu n teqbaylit ger iseggasen n 1967 ar 1988.  Dɣa asmi imut deg 1983,  yemḍel di Franṣa,  imi ur tejjan ad yilli wanecta di tmurt-is. Aṭas inaẓuren n ccna n teqbaylit iy aran tajmilt i Sliman Ɛazem.  Gar-asen Lwennas Meɛṭub mačči kan di yiwet n taɣuct. Sliman Ɛazem illa d win ikaten aṭas s inumak (lmeɛnat),  imi d win i d-isenṭaqen iseɣwan (lḥiwan) di tezlatin ines:  izem,  uccen,  amqerqer,  azger,  aɣyul,  asardun,  ayaziḍ,  amcic,  aqjun,  taweṭṭuft,  inissi,  awtul,  .  atg.  I waya umi kra iɣmisen d ineɣmasen n Fransa semman-as i Sliman Ɛazem :  'Jean de la Fontaine Kabyle'. Deg umedya tagi d yiwet n tmacahutt um'isemma :  Ccra n lḥiwan (Parodie de justice animale). Nezmer ad nini belli Sliman Ɛazem,  ulac ɣef wacu ur icna ara.  Yal aḥric n tmeddurt n imdanen ur tijja,  ladɣa iɣeblan i d-ttmagaren di ddunit.  Icna ɣef unekcam afranṣi (Ffeɣ ay ajrad tamurt-iw),  af uzarug n tmurt (Iḍehr-ed wagur,  itebɛ-it-id yitri),  tafsut imaziɣen (ɣef teqbaylit yuli wass),  tajjadit (Lejdud,  A Taqbaylit a Tigejdit),  tayri (nekk akk d kem),  aɛebbuḍ,  idrimen,  tazmert,  lbaṭel,  lmut,  tagmatt,  lɣwerba,  ddunit,  'carte de résidence',  atg.  Dayen ijjan lɣaci qqaren-d :  ur d-ijja Sliman ayen a d-nini,  imi kulci inna-t-id. Sliman Ɛazem illa d anagi n umadal ixeṣren,  ur iban s anda i t-teddu,  aken yeqqar deg umeslayen-is:  Ilah ɣaleb,  Kulci yeqleb,  Zzman tura yexxerweḍ,  atg.  Tuɣac n Sliman Ɛazem d tugniwin n temettini d-isnuqul.  Di tezlatin ines,  yehder af zik d tura.  Ar Sliman Ɛazem,  zik tella nniya,  nnif d tagmatt,  ma d tura d aɛebbuḍ,  d idrimen,  d leḥsed,  atg.  Anecta yakk icnat s imeslayen iḥerfiyen:  a ḥafid a settar,  lqern 14,  ṣaḥa di lweqt aɣeddar,  atg. Ulama deg akud (lweqt) ines,  llan aṭas inazuren n ccna n teqbaylit i yecnan af lemḥayen n lɣwerba,  lameɛna ar waṭas n leqbayel Sliman Ɛazem illa d win i t-ticnan ugar,  imi lɣwerba tejreḥ ul-is nezzeh.  Asmekti-s af tmurt n leqbayel dima yella di tezlatin ines,  am :  D aɣrib d aberrani,  Ay afrux ifirelles,  a tamurt-iw aɛzizen,  atg. Sliman Ɛazem,  ɣas aken icna af leɛwayed,  u illa yessarem akken leqbayel ad ṭfen deg-sen,  lameɛna tamuɣli ines ar umadal atrar tella muqret.  Illa d win i yettwalin acu ara yedrun ar zdat.  Yesɛa isefra n necraḥa d utihi af tsartit tagreɣlant,  am di tezlatin n:  Amek ara nili ṣuṣṭa,  Terwi tebberwi,  atg. Daɣen Sliman Ɛazem iṣehḍar-ed aṭas iseɣwan di tezlatin ines,  ladɣa ma yebɣa ad iwet deg isertiyen i ṭṭfen adabu n tmurt.  Ger tuɣac agi,  nezmer ad nader kra am:  baba ɣayu,  taqṣit umqerqer,  tlata yeqjan,  Ufiɣ-d tasekkurt teḥzen,  azger yeɛqel gma-s,  atg. nSliman Ɛazem,  ulac af wacu ur icna ara.  Yal aḥric n ddunit ur tijja.  Icna ɣef unekcam afranṣi (Ffeɣ ay ajrad tamurt-iw),  ɣef uzarug n tmurt (Iḍehr-ed wagur),  tafsut imaziɣen n 80 (ɣef teqbaylit yuli was),  tajjadit (Lejdud,  A Taqbaylit a Tigejdit),  tayri (nek ak d kem),  lɣwerba (D aɣwrib d aberrani),  dunit (ṣaḥa di lweqt aɣedar,  Ilah ɣaleb,  Kulci yeqleb,  Zzman tura yexxerweḍ,  Amek ara nili ṣuṣṭa,  Terwi tebberwi),  tamurt n leqbayel (Ay afrux ifilelles,  a tamurt-iw aɛzizen),  aɛebuḍ,  idrimen,  lmut,  nnif,  tagmatt,  'carte de résidence',  atg.  Dayen ijjan lɣaci qqaren-d :  ur d-ijja Sliman ayen ad nini,  imi kulci inna-t-id.  Daɣen Sliman Ɛazem i ṣehḍar-ed aṭas iseɣwan di tezlatin ines am:  baba ɣayu,  taqṣit umqerqer,  tlata yeqjan,  Ufiɣ-d tasekkurt teḥzen,  azger yaaqel gma-s,  atg.  Atnan imeslayen n kra n tuɣac s Sliman Ɛazem. Tamdint n Paris (asun 14) tefka isem n Sliman Ɛazem i yiwwen n usarag. 
Aẓawan. Aẓawan d taẓuri i srusuyen leṣwat wa zdat wa akken a yaǧeb aɣref.  Aẓawan s tefransist d musique,  s teglizit music,  dayen i d-ikan si tutlayt tagrigit Muse.  Di tmurt n Grik Taqburt,  tẓa n Muses llant d tiyakucin (goddesses) n uẓawan,  d tamedyazt,  taẓuri,  atg. Aẓawan d ṣṣut i wenɛen akken ilaq.  Ma yella yiwen ikat di tkaṣrunin s lebɣis,  neqqar ixeddem aẓawannɣas akken kra n medden deg wexxam ur s yen ɛjib ara waya. Aṭas n yiḥricen uẓawan i yellan :  Aẓawan n klasik,  Aẓawan n weɣref (Pop),  Aẓawan ǧaz,  Rock and roll,  Aẓawan amaziɣ,  atg. 
Galma. Galma (Guelma) d yiwet n temdint u d yiwet n twilayt ay d-yuzgan deg wegmuḍ (ccerq) Ldzayer,  deg wegmuḍ n Qsenṭina. Deg tallit n Ṛṛuman,  tamdint-agi llan qqaren-as Kalama,  u ulac ccek dakk-n Galma yeqqim-d seg tallit-nni.  Yuɣ lḥal,  llan aṭas n yismawen n yimukan d temdinin d iqdimen ugar n wanect ay nezmer ad t-nxayel,  yernu deg tmurt n Ldzayer,  mazal kra n yimukan sɛan ismawen-nni ay llan sɛan-ten deg tallit n Ṛṛuman.  ɣef umedya,  Lemdeyya (Médéa) yekka-d seg yisem n Lambadia (d isem n temdint-a deg tallit n Ṛṛuman. D acu kan,  aṭas seg yismawen n yimukan,  n tewsitin (leɛṛac) d yemdanen imaziɣen n zzman n Ṛṛuman,  llan ssezlagen-asen ismawen-nsen ama deg wenṭaq,  ama deg tira,  dɣa d ay-n ay yettarran anadi n laṣ̣el n yismawen-agi yewɛeṛ alamma ay d ay-n kan.  Yuɣ lḥal,  imi anagraw asnisli (système phonologique) amazi-nni ay yes nettzuxxu,  asmi ay yura ɣef tesnamurt (géographie) n tmurt-nneɣ,  yessezleg akk ismawen-nni n yimukan d yisafen d yiɣerman (tuddar d temdinin),  alamma ay yeqqel,  ass-a,  d awezɣi ad neɛqel ismawen-nni ma nebɣa ad nnadi deg wennar.  Deg wanect-a ara d-iban acḥal yecmet mi ara yettaru wegdud s tutlayt yellan d tabeṛṛanit fell-as,  imi ula d ismawen n wegdud-is,  ad ten-yeccmat akk-n ay ten-yeccmet ubeṛṛani. Ma d isem n Galma,  yettban-iyi-d dakk-n ad yili yekka-d seg uẓar GLM neɣ GLMM ay d-yefkan isem Agelmim.  Yuɣ lḥal,  nemmeslay-d ussan-agi iɛeddan ɣef yisem-agi u nenna-d dakk-n llan aṭas n yimukan deg tmurt-nneɣ ay yesɛan isem-agi u yezmer lḥal ad tili Galma tewwi-d isem-is seg wawal-agi.  Agelmim qqaren-as s tmaheɣt agelmam.  Wagi d amkan ameqran ay deg gellen waman,  ur ttazzalen ara deg-s am wasif. n. 
At Yenni (lɛerc). At Yanni d isem n yiwet n tewsit (lɛerc) yettwassnen deg Tmurt n Leqbayel.  Yella daɣen d isem n yiwet n temdint d tamezyant tuzga-d deg yidurar n ǧerǧer,  deg twilayt n Tizi Wezzu. Isem n At Yanni anamek-is arraw n Yanni.  Yanni d isem n ujaddiw ay seg d-ṣubben yimezwura yefkan isem-nsen i tewsit-a (lɛerc).  Isem-agi,  ɣef leḥsab n Mohand Akli Haddadou,  yekka-d seg wemyag ani,  anamek-is muqel neɣ wali.  Amyag-a n tmaziɣt taqdimt mazal la yettuseqdac deg tmaheɣt n Uhaggar.  Seqdacent daɣend id kra n tmiwa n tmurt leqbayel am Iwaḍiyen.  Amedya :  ad yili yiwen ur yeẓri ara sani iruḥ walbaɛḍ,  m' ara s-inin.  Ad yini :  ah,  ttaniɣ anida yerra!  meḥsub lliɣ ttnadiɣ,  neɣ seqsayeɣ iman-iw anida yedda. Deg lɛerc n'At Weɣlis daɣen sseqdacen awal agi n ani,   ittani y as aqerru is ma llant tilkin,  anamek is ittnadi deg weqerru is ma llant telkin.  annay = anadi n telkin (puces) deg temnaṭṭ agi. Seg-s ay d-yessuddem Dda Lmulud awal annay (observation) akk d amanay (observateur). Ani yella diɣ deg teqbaylit u yesɛa anamek nniḍen deg tmaheɣt d tmaziɣt taqburt.  Deg teqbaylit,  ani anamek-is nadi-d sumata ,  neɣ nadi ɣef telkin yellan deg ucebbub n walbaɛḍ.  Zik,  llan yigerdan ay yesɛan tilkin deg ucebbub-nsen,  dɣa tettani-yasen yemma-tsen,  tettnadi ɣef telkin sɛan deg ucebbub-nsen u tneqq-itent. nDaɣen,  deg tmaheɣt akk d tmaziɣt taqburt,  ani anamek-is ali ɣef uɣersiw,  rkeb ɣef uɣersiw,  seg wemyag-a ay d-yekka wawal amnay (anamek-is win yettanin,  win irekkben ɣef uɣersiw,  ɣef wegmar-aɛewdiw).  Amyag a yettwasen ɣer icelḥiyen i seqdacen sni meḥsub rkeb aaudiw neɣ amerkub s umata.  Da a nger tamawt dakken ula di teqbaylit amyag-a mazal it yedder.  Amedya:  sni tisegnit,  meḥsub sɛeddid lxiḍ di tsegnit,  serkeb lxiḍ.  Sya ar da at tafeḍ daɣen tamɣart tesna asaɣur. 
Larebɛa n At Yiraten. Larebɛa n Ayt Yiraten (Larbaa Nath Irathen) d yiwet n temdint meqqren deg twilayt n Tizi Wezzu (Lezzayer),  tuzga-d deg yiwet n tama d tamedrart n Tmurt n Leqbayel,  u zedɣen-tt azal n 30. 000 yimezdaɣen.  Larebɛa n At Yiraten tella d ssuq meqqren deg Tmurt n Leqbayel n zik,  u d nettat ay d tamdint tameqqrant akk deg wakal n teqbilt n At Yiraten. Zik tella kan d amkan n ssuq,  ulac deg-s yexxamen siwa taddart tamecṭuḥt,  isem-is d Icerɛiwen,  anda ilul-ed Si Muḥend u Mḥend.  Asmi kecmen Irumyen Tamurt n Leqbayel deg useggas 1857,  hezmen taddart-agi,  bnan deg wemkan-is lburǧ umi semman Fort Napoléon. Taɣiwant n Larebɛa n At Yiraten tella deg Alemmas-Agmuḍ n Twilayt n Tizi Wezzu. Taɣiwant n Larebɛa n At Yiraten tessuddes s 25 tudrin n tixxutert tameskilt : . Semman-as Larebɛa acku ssuq ines deg wass n larebɛa ay d-yettili.  Llant aṭas n tmiwa,  ama deg Tmurt n Leqbayel neɣ deg Lezzayer s umata,  sɛant ismawen n wussan,  u aya yessebgan-d ass ay deg d-yettili ssuq deg tama-nni. Ɣef umedya : . At Yiraten d isem n teqbilt (confédération) izedɣen tama-yagi.  Taqbilt-agi llan deg-s aṭas n leɛrac,  gar-asen At Umalu,  At Usammar akk d At Ɛkerma. At Yiraten d isem n teqbilt izedɣen tama-yagi.  Taqbilt-agi llan deg-s aṭas n leɛrac,  gar-asen Ayt Umalu,  Ayt Usammar akk d Ayt Ɛkerma. Isem n At Yiraten anamek-is arraw n Iraten.  Iraten ad yili d isem n ujaddiw n teqbilt-agi u d isem amaziɣ aqdim.  ɣef leḥsab n Salem Caker,  ismawen imaziɣen kkan-d ɣef tallyin (zzmanat) yemgerraden,  yal tallit d wamek ay llan Yimaziɣen la bennun ismawen-nsen deg-s.  Deg Wegles (Antiquité),  amur ameqran deg yismawen imaziɣen llan ttwabnayen s wesdukkel n sin wawalen.  ɣef umedya,  Masensen (Massinissa) yettwabna s mass (aqerru,  imḍebber) + nsen,  deg lweqt ay deg Yugurten yettwabna s yugur (yugar) + ten (iten),  anamek-is yugar-iten.  Dɣa ula d isem n Iraten ad yili yettwabna s sin wawalen.  ɣef leḥsab n Chaker (Manuel de Linguistique Berbère,  tome I,  Bouchene 1990),  isem Iraten ad yili yekka-d seg ira (iḥemmel) + ten (iten),  meḥsub iḥemmel-iten,  u yenna-d dakk-n anamek n yisem-a netta dakk-n win umi t-fkan iḥemmel n Yakucen (dieux) n Imaziɣen iqdimen,  ɣas ma yella ay-a yella deg-s ccek. Yessefk ad d-nger tamawt dakk-n llan waṭas n yismawen imaziɣen iqdimen ay yettwabnan s wudem-a :  amyag + amqim awṣ̣il asemmad usrid (pronom affixe complément d'objet direct).  Yugurten d yiwen deg-sen,  maca diɣ nezmer ad d-nernu wiyaḍ :  Yeften ad yili yekka-d seg Yif + ten,  anamek-is yif-iten (meḥsub yif iɛɛdawen-is akk d yiḥessaden).  Ma d Yernaten,  d isem amaziɣ niḍen,  yekka-d seg yerna + ten (anamek-is :  yerna-ten,  meḥsub yerna iɛdawen-is akk d yiḥessaden).  D acu kan,  deg way-n yerzan Iraten,  ur cikkeɣ ara dakk-n anamek n yisem-a yeɛna illwen (dieux) wanag ad yili yeɛna tawacult d waytmaten n win umi fkan isem-a.  ɣef way-a,  ttxemmimeɣ dakk-n Imaziɣen iqdimen,  mi ara as-semmin i mmi-tsen Iraten,  qesden-d ira neɣ iḥemmel aytmaten-is,  wigad-is,  tawacult-is (yemma-s d baba-s),  maci d illwen ay iḥemmel,  ɣas ma yella tagi tettɣimi-d d tamuɣli-yinu tudmawant. Yagi,  i wakk-n ad d-nemmeslay s ttbut ɣef way-a akk,  yessefk ad nissin u ad nefhem,  neɣ meqqar ad nesɛu takti (lfekra) ɣef wamek ay llan la ttxemmimen Yimaziɣen iqdimen d wamek ay llan la ttwalin ddunit. Nezmer kan ad d-nini dakk-n,  ɣef leḥsab n yismawen-nsen iqdimen,  Imaziɣen n zik llan la ttidiren tudert iweɛren,  deg yiwet n twennaḍt ay deg qwan yimihiten (dangers),  ama d wid n twennaḍt neɣ d wid ay d-ttxayalen medden (iḥeckulen,  lerwaḥ,  atg. ).  Nnig way-a,  zik,  ɣas medden ddren deg tmurt-nsen,  deg wakal-nsen,  ttgen tafellaḥt u kessen lmal,  maca,  akk-n yebɣu yili,  llan rwan lḥif.  Imenɣi n Umaziɣ aqdim yella-d mgal n ugama ay deg yella yettidir am wakk-n ay d-yella diɣ mgal yeɛdawen-is,  ama d wid n tmurt-is (imenɣi ger tewsiyin-tribus),  neɣ ger-as d yiberraniyen (Ifiniqiyen,  rruman,  Iwendaliyen,  atg. ).  ɣef way-a,  yella yewɛer ɣef tyemmat tamaziɣt ad tessider igerdan-is neɣ ad ten-id-tessker.  Ar ass-a,  mazal deg kra n tmiwa n Tmazɣa imukan anda ara ttmettaten waṭas llufanat.  Zik,  dderya tesɛa azal meqqren aṭas,  win ur tt-nseɛɛu ara yettagad ad yemmet d amengur,  yernu ma yella tameṭṭut ur tesɛi ara dderya tezmer ad tebru neɣ ad d-ternu fell-as takna.  Akk-n ay s-yeqqar wanzi :  Win ur ten-nesɛi yugad nnger,  win ay ten-yesɛan yerwa aḥebber.  Asmi ara d-yesɛu walbaɛḍ mmi-s,  ad yemdez (ad yefreḥ) yis-s yernu ad gen yimawlan-is akk ay-n umi zemren i wakk-n ad t-ḥudden ɣef ccer ay izemren ad t-iḥaz,  yernu tikkwal,  ttaken-as isem ay yes ara ssirmen ad yerbeḥ,  d isem ara yilin d asfillet i lxir. Zik,  deg Tmurt n Leqbayel,  llant aṭas n tilawin umi ttmettaten llufanat,  dɣa mi ara d-tesɛu aqcic,  ad as-tsemmi Yidir i wakk-n ur yettmettat ara.  Yidir anamek-is ad yidir,  dɣa yettili-d yisem-agi d assirem i wakk-n llufan-nni ad yidir u ad tiɣzif tudert-is.  Akk-a daɣen,  mi ara d-ilal weqcic ɣer Yimaziɣen n zik,  llan ttaken-as isem ay yes ara sfillten i wakk-n ad yidir,  am wakk-n diɣ,  tikkwal,  ttaken-as isem ay yes ara yemneɛ i yimihiten n tudert n yimir-n.  Imaziɣen n zik ttagaden ama seg tiṭ d yiḥeckulen (ay d-ittekken seg yiḥessaden),  ama seg yeɛdawen.  ɣef way-a ara naf llan ttaken i yigerdan-sen ismawen am Yugurten (yugar-iten,  meḥsub iɛdawen-is) neɣ Yeften d Yernaten. Yessefk kan ad d-nger tamawt dakk-n Imaziɣen n zik llan ttaken ismawen ara yesrewlen diɣ tamattant (lmut) ɣef mmi-tsen.  ɣef umedya,  tameṭṭut umi ttmettaten yigerdan,  zik,  deg Tmurt n Leqbayel,  tettsemmi-yas i mmi-s Akli i wakk-n ad t-tɣanfu tmattant,  ur t-tettawi ara imi ay as-fkan isem-agi.  Yessefk ad nẓer dakk-n aklan,  zik-nni,  llan ssexdamen-ten deg kra n tmiwa timaziɣin u llan ḥeqren-ten medden,  ttɣanfun-ten yernu ur ten-ttnasaben,  dɣa llan la ttwalin dakk-n lemmer ad as-fken i mmi-tsen isem n Akli,  tamattant ad asen-t-teǧǧ. n. 
Warẓigen. Warẓigen d abeɛɛuc-nni yettsuɣun deg unebdu.  Yemgarad wamek ay s-qqaren deg tmiwa timaziɣwalin,  yernu tudert-is tessewham,  aṭas n medden ur tt-nessin ara.  Amur ameqqran deg-neɣ ssnen kan dakken warẓigen itteffeɣ-d deg unebdu i wakken ad aɣ-yesseḥreq s usuɣu-nni-yines.  D acu kan,  warẓigen mačči ala deg unebdu kan ay yettidir,  wanag taḥkayt-is ɣezzifet. Deg Tmurt n Leqbayel warẓigen yesɛa aṭas n yismawen :  qqaren-as warẓigen neɣ awerǧeǧǧiḍ (neɣ werǧeǧǧi,  awerǧeǧǧin,  iwrejrej,  warjejig) deg Yiwaḍiyen akk d tmiwa ay ten-id-iqerben,  ẓẓdec (neɣ ẓẓdeč,  ẓẓdeǧ,  tteẓẓdeč) deg kra n tmiwa nniḍen.  Qqaren-as daɣen abẓiẓ deg tama n Ɛin Lḥemmam neɣ awejwaj deg jijel d Agmuḍ n bgayet.  Yella daɣen wawal warẓigen (neɣ warzigen,  arzug),  acku yettakk anzi ɣer wa iẓeggen d isem n ubeɛɛuc-agi s tmaheɣt- akk d awerǧeǧǧiḍ,  d isem yesɛan talɣa talugant,  nezmer ad d-nessuddem seg-s asget war uguren (awerǧeǧǧiḍ > iwerǧeǧǧiḍen). Warẓigen d abeɛɛuc alemmas,  yesɛa ger n 2 d 5 yisuntimitren,  d azuran u tafekka-s (ṣṣura-s) teččur d anẓaden.  Warẓigen yesɛa rebɛa wafriwen.  Mi ara yafeg,  nezmer ad ten-nwali.  Yesɛa sin wafriwen imeqqranen (d wid n ufella) akk d sin wafriwen d imecṭuḥen (wid n wadda).  Afriwen-is d ifrawanen (transparents) u ttbanen-d deg-sen yiẓuran. Warẓigen yettidir deg tmura yeḥman.  Nezmer ad t-naf deg wakk timura ay d-yezzin ɣef yilel Agrakal.  Ma deg Turuft,  warẓigen ur yettidir ara deg tmiwa anda ay qessḥet tegrest (ccetwa).  Nezmer ad t-naf deg Fransa,  maca deg Briṭanya Tameqrant,  yettidir kan deg wenẓul. Warẓigen itteffeɣ-d mi ara yebdu ad iḥemmu lḥal,  deg waggur n Yunyu ,  yeḥwaǧ anebdu yeḥman d aɣezfan i wakk-n ad yesɛu lweqt ad yefrurex.  Taṣebḥit,  akk-n kan ara taweḍ teẓɣelt ɣer 22 n tfesniwin (22° C),  ad yebdu warẓigen ad yettsuɣu.  D amalay ay yettsuɣun i wakk-n ad d-yejbed unti,  dɣa asuɣu-yagi d ayen yessefken ɣer iwerǧeǧǧiḍen i wakken ad frurxen. Warẓigen dima nettaf-it deg yisekla (ttjur),  imi din ay yettaf ayen ara yečč.  Yuɣ lḥal,  warzigen itett aselɣaɣ (sève) n yisekla,  yettsummu-t s yiwen ujeɛbub ay yes ay ineqqer taferkit (iqcer) useklu-nni. Unti n warẓigen tettarew timellalin-is deg yemɣan akk d yifurkawen yekkawen,  yeqquren.  Tezmer ad tessers ger 200 d 300 n tmellalin timecṭuḥin.  Timellalin-a ad d-frurxent ger Ctember d Tuber,  mi ara d-yaweḍ wemwan (lexrif).  Akken kan ara d-tefrurex twekka n uwerǧeǧǧiḍ,  ad tekcem s akal u ad teffer din.  Tawekka-ya tezmer ad tidir alamma d 4 yiseggasen ddaw wakal ! ! !  Yernu d aselɣaɣ n yiẓuran n yemɣan ara ttett deg tallit-a.  Tawekka n uwerǧeǧǧiḍ tettbeddil talɣa 7 yiberdan deg rebɛa-yagi yiseggasen.  Sakk-in,  asmi ara d-teffeɣ twekka-ya seg wakal,  ad tbeddel aglim i tikkelt taneggarut,  u ad d-yeffeɣ seg-s ubeɛɛuc-nni yesɛan afriwen u yezmer ad yafeg,  warẓigen-nni ay nessen. Warẓigen mačči s yimi-s ay yettsuɣu,  wanag yesɛa yiwet n teglimt ger wedmar-is d tɛebbuḍt-is,  yetthuzzu-tt,  dɣa d nettat ay d-ittgen imesli-nni (ṣṣut) yesseḥraqen.  Zik,  llan imassanen la ttxemmimen dakken warẓigen,  ɣas yettsuɣu,  maca ur yezmir ara ad isel.  Anamek-is ɣas ma yella warẓigen itteg-d imesli iǧehden,  maca netta d aɛeẓẓug,  ur yezmir ara ad as-isel.  Jean-Henri Fabre (1823-1915) d yiwen umassan n yibeɛɛac afrensis,  yeɛreḍ ad d-yessebgen.  Fabre yenna-d dakken mi ara t-iwali warẓigen,  ad yeḥbes seg usuɣu,  deg lweqt ay deg mi ara yeffer ɣef warẓigen-nni u ad yebdu ad ixeddem lḥess,  warẓigen-nni ur yettsusum ara,  ad ikemmel ad yettsuɣu,  amzun ur yesli i wacemma.  I wakken ad d-yefk ttbut(anza) dakken warẓigen ur isell ara,  Fabre yewwi-d lmedfeɛ yewwet yis-s yiwen useklu (ttejra) yeččuren d iwerǧeǧǧiḍen ara yettsuɣun.  ɣas lmedfeɛ-nni iga lḥess d ameqqran,  iwerǧeǧǧiḍen-nni ur ssusmen ara ,  kemmlen la ttsuɣun,  amzun acemma ur yeḍri.  D aya ay yeǧǧan Fabre ad d-yini dakken iwerǧeǧǧğiḍen d iɛeẓẓugen s tidet. D acu kan,  aya yezmer ad aɣ-d-iban d aɣwali,  d ayen ur nettwafham,  d ayen yessewhamen.  Yuɣ lḥal,  ma yella awerǧeǧǧiḍ yesseqdac asuɣu-yines (ay yellan d imesli - d ṣṣut) i wakken ad d-yejbed unti-yines,  ihi unti-nni-yines yessefk ad as-t-sel i wakken ad d-tas ɣur-s (! ! ! ).  Maca deg yiseggasen n 1960 d 1970,  sbegnen-d yimassanen dakken unti n uwerǧeǧǧiḍ tezmer ad tsel i yimesliyen s wesnagar (fréquence) yemgaraden ɣef win ay yes nsel nekkni.  Lḥess ara teg tiyita n lmedfeɛ zemren ad as-slen yemdanen,  maca awerǧeǧǧiḍ ur yezmir ad as-isel. Deg Yiwunak Yedduklen n Marikan,  yettidir yiwen n ṣṣenf n warẓigen,  d netta ay d abeɛɛuc yesɛan leɛmer aɣezfan akk deg umaḍal (ddunit).  Wagi qqaren-as awerǧeǧǧiḍ n Temrikt n Ugafa (tawsit/ssenf Magicicada).  Abeɛɛuc-agi yessewham imi asmi ara d-yefrurex,  tawekka-yines tettidir 17 yiseggasen s ddaw tmurt,  sakk-in,  yettaweḍ-d wass ay deg d-tteffeɣ,  tteqqel d awerǧeǧǧiḍ amengaḍ (adulte).  Awerǧeǧǧiḍ-agi yettidir deg wegmuḍ (ccerq) n Yiwunak Yedduklen,  u itteffeɣ-d deg tlemmast n Magu,  mi ara taweḍ teẓɣelt ɣer 17 n tfesniwin (17° C).  D acu kan,  ayen yessewhamen ugar netta dakken awerǧeǧǧiḍ-agi,  asmi ara d-yeffeɣ seg wakal,  yettidir kan yiwen yiḍ.  Deg yiḍ-nni ara d-ffɣen akk waytmaten-is,  ad suɣen,  ad frurxen,  unti ad tessers timellalin-is,  u mi ara yali wass,  ad mmten merra. Warẓigen iban-ed daɣen deg kra n tmucuha.  D amedya,  amauru arumi La Fontaine yeḥka-d yiwet n tengalt ɣef werǧeǧǧiḍ akk d tweṭṭuft.  Deg tengalt-agi,  awerǧeǧǧiḍ yeqqim la icennu s teɣzef n unebdu,  deg lweqt ay deg taweṭṭuft la tqeddec i wakken ad teg lɛewla i tegrest (ccetwa).  Tangalt-agi tettwassen deg tmaziɣt.  Deg tmurt n Leqbayel (At Yiraten,  At Dwala,  Iwaḍiyen),  ḥekkun-d akken d amceddal (d yiwen n ṣṣenf n uweṭṭuf,  d ameqran),  ay yemmuten seg usemmiḍ.  Dɣa qqaren-d dakken yella wemgerrad ger uweṭṭuf akk d wemceddal.  Aweṭṭuf ijemmeɛ lɛewla,  deg lweqt ay deg amceddal yettazzal kan,  iteddu kan,  ur yesɛi lmeɛna.  ɣef waya ay d-yeqqim wanzi-nni :  Deg unebdu,  ḥuff,  ḥuff,  deg ccetwa,  rḍel-iyi-d ay aweṭṭuf.  Ḥuff anamek-is nadi,  qelleb deg teqbaylit n Tuǧa. Ma d isem n ubeɛɛuc-agi yuklal daɣen ad as-neqqim.  Warẓigen,  akken d-nniɣ sufella-yagi,  yettakk anzi ɣer wa iẓeggen n tmaheɣt n Uhaggar.  Deg tmaheɣt,  awal-a anamek-is win iẓeggen neɣ aɣersiw-nni iẓeggen d acu kan,  ur ssineɣ ara d acu ay d anamek n wemyag iẓeggen deg tmaheɣt,  yernu ula d anaḍ (impératif) n wemyag-agi ur t-ssineɣ ara s ttbut.  Iẓeggen d amaɣun (participe).  Amaɣun-agi yesɛa talɣa n ikessen (n wemyag eks).  Dɣa anaḍ n iẓeggen ad yili eẓg.  Ahat eẓg anamek-is zɛeḍ,  ɛeyyeḍ,  suɣ,  u d netta ay d-yefkan amyag n taɛrabt taɣerfant ẓgi (raw yeẓgi-lek > la d ak-d-yeɣɣar/la d ak-d-yessawal).  Ihi,  deg laṣel,  wa iẓeggen ad yili unamek-is win yettsuɣun.  Ma d warẓigen ad yili yekka-d seg wawal-nni n tmaheɣt neɣ tmaziɣt taqburt. Awal ẓẓdec yezmer ad yili daɣen yekka-d seg uẓar n *eẓg,  dɣa ad yili ibedden kan akk d zzman (? ). Ma d awal awerǧeǧǧiḍ,  yettemcabi ɣer warẓigen,  maca wissen ma yella seg-s ay d-yekka.  D acu kan,  la ttxemmimeɣ dakken awal-a nezmer ad t-nesseqreb ɣer cicada ay yellan d isem alatini n uwerǧeǧǧiḍ.  Isem-agi n cicada yekka-d seg tegrigit,  kiccos (taglimt/membrane) et ado (cnu),  meḥsub taglimt icennun.  Kiccos-ado n tegrigit yefkayefka-d cicada deg tlatinit,  u aneggaru-yagi yefka-d cigale deg tefrensist.  Deg tlatinit,  cicada yettwanṭaq-d [čikada],  dɣa yezmer lḥal ad yili awerǧeğǧiḍ yekka-d seg cicada.  Ta d tamuɣli-yinu tudmawant. 
Tuǧa. Tuǧa neɣ Toudja d yiwet n temdint d tamecṭuḥt,  tezga-d deg twilayt n Bgayet,  zedɣen-tt azal n 10. 000 n yimezdaɣ.  Tamdint-a tezga-d deg umkan ɛlayen (Adrar n Weɣbalu,  1317 M) maca,  teqreb ɣer lebḥeṛ am wakken teqreb ɣer Leqṣ̣er akked Bgayet.  Imezdaɣ n Tuǧa (Ittuǧen) ttmeslayen yiwet n teqbaylit yettemcabin ɣer tin n Wayt Leqṣ̣er (deg ccerq) akked Wayt Ksila (deg lɣerb),  yernu ufiɣ-d deg teqbaylit-nsen aṭas n wawalen ur nessin ara deg tuddar-nneɣ n Tizi Wezzu. Isem n Tuǧa ad yili yekka-d seg wawal tuga.  Tuga d leḥcic ay d-imeɣɣin deg lqaɛa,  tetten-t lmal.  Qqaren-as yiwen n wanzi :  yufa uɣyul amrar,  yufa umger tuga.  Dɣa nezmer ad as-neqqar tuga i leḥcic.  D acu kan,  ma tṣ̣eḥḥa tmuɣli-inu deg wayen yerzan isem n temdint-a,  nezmer ad nxemmem dakken tuǧa ad yili d talɣa taznatit n tuga.  Akken i d-nenna,  tintalyin tiznatiyin (am tcawit d temẓabit) ttbeddilen deg-sent kra n yimesliyen (leṣ̣wat),  dɣa [g] n teqbaylit yettuɣal d [j] deg tentalyin tiznatiyin,  u nezmer ad nxemmem dakken yettuɣal d [ǧ] deg kra n tegnatin.  Dɣa yezmer lḥal ad yili yisem n Tuǧa yekka-d seg kra n tentala taznatit taqdimt i iɛeddan ɣef Tmurt n Leqbayel. Yuɣ lḥal,  ɣas ma yella taqbaylit mačči d tantala taznatit,  maca nezmer ad naf deg-s kra n wawalen i as-d-yekkan seg tmaziɣt taznatit.  ɣef umedya,  iccer,  ticcert akk d yiccew kkan-d merra seg tmaziɣt taznatit.  D acu kan,  icebba-yi Ṛebbi dakken yewɛer ad nẓer melmi i d-kecmen wawalen-a ɣer teqbaylit.  Tiqbilin tiznatiyin llant,  deg lasel-nsent,  d tiqbilin n yimeksawen ay yebdan la ttinigent deg tagara n tallit n Rruman seg Tunes ɣer lɣerb n Tmazɣa.  Tagelda tamaziɣt tamezwarut deg tallit n Lislam d Iznatiyen ay tt-id-yesbedden deg tama n Taheṛt,  yernu Imẓubay n Tɣerdayt d arraw n Yiznatiyen-a.  Deg Tallit Talemmast,  tiqbilin tiznatiyin n lɣerb n Tmazɣa llant la ttnaɣent d teqbilin timaziɣin n ccerq,  ladɣa deg tallit n uwanak (ddewla) n Yiḥemmadiyen. Mebla ccek,  aṭas n Yiznatiyen i iɛeddan ɣef Tmurt n Leqbayel u ǧǧan-d deg-s lateṛ deg tutlayt.  Ahat isem n Tuǧa d later-nniḍen ay d-ǧǧan Yiznatiyen deg wakal n Tmurt n Leqbayel. 
Ilemẓiyen inaddalen n leqbayel. JSK,  d Tazegzilt n wawalen n tefranṣi'st Jeunesse Sportive de Kabylie,  neɣ Ilmezyen inaddalen iqbayliyen d taɣlamt n tcirets uḍar i-d-ilulen deg 1946 di Tizi Wezzu.  Di tallit n trad ger 1954 ar 1962,  JSK ur turar ara di tilɣuɣa i yellan di tallit-nni irumiyen.  Mi tebbwi tmurt azarug,  tuɣal-d s urar,  acku tella tetturar deg weḥric n ugemmir akw d kra taɣlamtin am:  WA Boufarik,  ASO Chlef,  USM Maison-Carrée,  OM Ruisseau,  atg.  Ger imurar n imiren,  nezmer ad nebder kra :  Terzi,  Zeɣdud,  Xalfi,  Ḥawcin,  atg. JSK tuli-d ar weḥric wis II n tilɣuɣa taɣelnawt deg 1967-1968 akw d imurar Quli,  Kufi,  Karamani,  Wahabi,  Deriǧ,  atg,  s usleɣmay :  Ali Benfeda,  amyurar n taɣlamt taqburt n FLN.  Ur teɛṬil ara,  asegas nniḍen tuli-d ɣer weḥric amezwaru deg 1968-1969.  Deg 1969-1970,  turar s usleɣmay afranṣis 'Jean Lemaître'.  Ma di 1970-1971 s usleɣmay Abdereḥaman Bubeker,  i yeṭfen amkan n Abdelaziz Bentifur,  i yemuten di yiwet n laksida n tkarust. Seg useggas nni JSK tuɣal d ttin ifazen,  imi tewi 11 n tilɣuɣin,  4 teqbucin n Lezzayer,  snat n teqbucin n tilɣuɣa n tefriqt,  yiwet n teqbuct n teqbucin n tefriqt,  tqbbuct tunigt n tefriqt,  akw d 3 n teqbucin n CAF ta deffir ta(deg 2000,  2001,  2002). Ger imyurar i yefkan afud muqren i taɣlamt n JSK,  llan:  Arezqi Kufi,  Dris Quli,  Muḥend Crif Hanaci,  Racid Dali,  Kamal Awis,  Abdella ǧebbar,  Mehdi Serbaḥ,  Kamal Tahir,  Mulud Ibud,  Bacir Dwadi,  Maḥfud Bukadum,  Abderrezaq Ḥarb ,  Salem Amri,  Mukrane Baylec,  Arezqi Meɣrisi,  Salaḥ Larbes,  Murad Amara ,  Abdelhamid Sadmi,  Racid Adɣiɣ,  Aɛli Fergani,  ǧamal Menad,  Ḥakim Medan,  Mestafa Anan,  Ḥusin Amrus,  Rabaḥ Mengelti,  Racid Baris,  Ali Benlaḥsèn,  Maḥyeddin Meftaḥ,  Umar Ḥamened,  Naser Bwic,  Musa Sayib,  Aziz Benḥamlat,  Brahim Zafur,  Farid ɣazi,  Lyes Baḥbuḥ,  atg. Aṭas isleɣmayen i selḥan taɣlamt n JSK,  garasen :  'Popescu ,  Bazyl Marian,  Peter Matiga ,  Lenner' ,  Taḥar Belḥaǧ (Aqbur n taɣlamt Le Havre),  Belqasem Aluc (Aqbur n taɣlamt-AS St Etienne),  Hasen Hamuten (Aqbur n taɣlamt MC Alger d France Olympique di 1948),  Abdelaziz Bentifur (Aqbur n taɣlamt OGC Nice d taɣlamt taqburt n FLN),  Abderaḥman Bubeker (Aqbur n taɣlamt AS Monaco d taɣlamt taqburt n FLN),  Amar Rouai (Aqbur n taɣlamt Angers d taɣlamt taqburt n FLN),  Mokrane Oualiken (Aqbur n taɣlamt Nîmes d taɣlamt taqburt n FLN ),  Mahyeddin Xalef,  'Stéfan Zywotko',  Nur Benzekri,  Nureddin Saɛdi,  ǧafar Haruni,  Brahim Ramdani,  Kamal Mwasa,  Azeddin Ait. Djoudi,  musa sayib atg. Taqbuct n ilɣuɣen n tefriqt (2 tikwal) . Taqbuct tunnigt n tefriqt (yiwen webrid) . Taqbuct n teqbucin n tefriqt (yiwen webrid) . Taqbuct n CAF (3 iberdan) . Taqbuct n Lezzayer (5 tikwal) nTilɣuɣa n Lezzayer (14 iberdan) . Taqbuct tunnigt n Lezzayer (yiwen webrid). 
Zineddin Lyazid Zidan. Zineddin Lyazid Zidan,  qqaren-as daɣen Zizu,  d amarir n takurt uḍar n Franṣa i d-ifrurxen si yiwet n twacult tadzayrit taqbaylit i yellan d iminigen (iɣriben).  Ilul ass n 23 yunyu 1972 di La Castellane i d-yezgan di tɣiwant n Marseille ddaw n Franṣa af yiri n ilel agrakal. Zidan yuɣ Véronique Lentisco,  yesɛa yid-s 4 n yuqrar:  Enzo,  Luca,  Théo d Elyaz. Imuzzag (spécialistes) n waddal,  qqaren-d Zineddin Zidan illa ger imurar ifazen nezzeh di yal akud,  netta d Pelé Diego Maradona d Michel Platini.  D anaddal amezwaru iḥemlen ifranṣiyen deg useggas n 2006.  Kraḍ (3) iberdan i ttuferen d amarir lemxiyer amezwaru n umaḍal sɣur tiddukla tagreɣlant n takurt uḍar (FIFA) deg iseggasen 1998,  2000,  d 2003.  Daɣen yewwi Takurt Ureɣ (ballon d'or) deg 1998. nAɣmis 'France-Football' iferni-t snat n tikkwal d amarir wis sin ifazen ger imurar n Fransa di yal akud. Deg uswir agraɣlan,  iban-ed s tarenawt d taɣlamt (tarbaɛt) n Fransa s teqbuct umaḍal n 1998,  akk d tilɣuɣa n umenzaw n Turuft (Championnat d'Europe) di 2000.  Deg 2003 iḥbes urar akk d tarbaɛt n Fransa.  Aseggas seld (2004) yuɣal-ed,  lamaɛna ass n 25 ibrir 2006 inna-d mi ara tekfu tiluɣa umaḍal n 2006,  ad yeḥbes s wudem unṣib.  Dayen i d-yellan,  mi tekfa kan tagara n tiluɣa agi,  yeṭṭef deg awal-is.  Dɣa di tagara-agi,  temlal tarbaɛt n Fransa d ttin n Ṭelyan,  i yekfan s wayen i yettwasen Zidan ugar:  tiyita uqarru mgal afna (adversaire) aṭelyani Marco Materazzi.  Dayen iǧan anefray a s-yefk takarḍit tazegg°aɣt.  Anecta mačči dayen ur t-iǧan ara ad yawi azwel n umarir ifazen deg umaḍal sɣur FIFA. Zineddin Zidan,  ilul di 'Marseille' u yettureba di 'La Castellane',  imawlan-is Smaɛil d Malika,  ussan-d si tmurt n leqbayel,  si taddart Agemmun At Sliman id yezgan di Bgayet. Zineddin Zidan izmel turagt tamezwarut ines deg 1982 ar taɣlamt n 'US Saint-Henri' ur ibaden ara sin'La Castellane'.  Imiren yuɣal ar taɣlamt 'SO Septèmes-les-Vallons' anida yurar alama d 14 isegwasen di laɛmer-is.  Di tagar n 1986 yebda urar akw d 'AS Cannes' sanda i-t-ibbwi Mas 'Jean Varraud'.  Deg 1987,  ikcem ar wamas uselmed n 'Cannes' s ddaw laɛnaya n umyurar aqbur 'Guy Lacombe'.  Illa izdeɣ ar yiwet n twacult 'les Elineau'. Asmi isɛa 16 isegwasen,  asleɣmay 'Jean Fernandez' iskecmit ar weḥric n usadar (professionnel).  Ass n 20 mayu (semyur) 1989 ibda urar deg weḥric amezwaru n tiluɣa n Fransa,  mgal 'FC Nantes',  anda tturaren 'Marcel Desailly' d 'Didier Deschamps' deg akud nni.  Deg 1991 igga iswi ines amezwaru mgal daɣen 'FC Nantes'.  Aselway n taɣlamt agi,  Mas 'Alain Pedretti',  ifka-yas takarust 'Peugeot 205' ttazegaɣt ilmend n yiswi agi,  imi yahdit s waya asmi a yeg iswi ines amezwaru.  Taɣlamt n 'FC Cannes' tekcem di teqbuct n Urub (UEFA),  dɣa ibda a yetturar deg aswir agreɣlan.  Lamaana asegwas nni id yernan,  'FC Cannes' t ṣub ar weswir wis 2.  Dayen yeǧǧan Zidan ad iruh ar taɣlamt n 'Bordeaux' deg unebdu n 1992. Deg 1992 i skecmit uselaɣmay Rolland Courbis ar taɣlamt n 'Girondins de Bordeaux' anda yuɣal yetturar ak° d sin imurar i yuɣalen ar zdat d imeddakil-is di taɣlamt n Franṣa.  Wigi d Christophe Dugarry d Bixente Lizarazu.  Deg useggas ines amezwaru ar Bordeaux,  Zidan iga mraw (10) iswiyen. nDeg 1996 yurar tagara n teqbuct n UEFA mgal taɣlamt n 'Bayern Munich' anda xeṣren 'Les Girondins de Bordeaux' snat n tikwal:  0-2 d 1-3,  ɣas ulama yufad lḥal sufɣen taɣlamt n 'Milan AC' deg tafquẓt n tagara (1/4 de final).  Di teqbuct agi dɣa,  wid iḥemlen takurt uḍar,  ufan di Zidan d Anaẓur neṣeḥ ay san imal igerzen. Qqaren belli uqbel ad ikcem Zidan ar taɣlamt n Franṣa,  aselaɣmay n taɣlamt n Lezzayer n imiren Abdelḥamid Kermali ur tiqbil ara,  imi aken id yenna:  aqcic n 'la Castellane',  ur ittazal ara mliḥ. nAss n 17 ɣuct 1994 ikcem i tikelt tamezwarut ar taɣlamt n Franṣa mgal n taɣlamt n tigduda n Ček.  Ikcem di dqiqa 63 anda yufad lḥal Franṣa texṣer s sin ar wulac (2-0).  Imi id ikecem Zidan,  iga sin iswiyen,  ɣas aken qrib asegwas aken ad yuɣal d amsaddu (titulaire).  Armi d 1995,  ilmend isfalen n 'Euro 1996',  i yerra weslaɣmay 'Aimé Jacquet' Zidan d amarir amenzawi (meneur de jeu). Deg 1996,  mi tekfa tagara n teqbuct n UEFA anda xeṣren 'les Girondins de Bordeaux',  Zidan i zmel akw d taɣlamt imucaɛen Juventus n Turin i yellan d taɣlamt n umarir aqbur Michel Platini.  Anecta illa-d s suma n 35 ifad n Frankiten.  Yuɣal ihi yetturar akw d Didier Deschamps s ddaw uselaɣmay. Marcello Lippi.  Taqbuct n 'Euro 96' ur tɛedda ara akken i wulen i Zidan imi yuffad lḥal yeɛya deg useggas nni yezrin ak° d 'les Girondins de Bordeaux'.  Yernu ixdem yiwet n laksida uqbel taqbuct agi. Aseggas amezwaru ar Juventus iweɛr-as,  send akin yuɣal ifaz nezzeh.  Aṭas i tittwalin ad iruḥ ar zdat s waṭas.  Akw d Juventus yebbwi aṭas n yizwal:  snat n teqbucin n 'scudetti' deg 1997 akw d 1998,  yiwet n teqbuct 'Super' n Ṭelyan deg 1997,  yiwet n teqbuct 'Super' n Turuft deg 1996,  akw d yiwet n teqbuct 'intercontinentale' deg 1996.  Lamaɛna ur yerbiḥ ara tiluɣa n Champion League snat n tikwal (1997 akw d 1998). Ahat taki ger tisebiwin i t-yeǧǧan ad iruḥ ar taɣlamt n 'Real Madrid'. Deg yulyu 2001,  taɣlamt n 'Real Madrid' tewed ad tezmel Zidan s suma n 77 ifad n 'Euros',  dayen ur nella ara uqbel deg umezruy n takurt uḍar.  Isegasen imezwura n Madrid,  yewi azwel n tiluɣa n Sbenyul akw d tiluɣa n 'Champion League' ines tamezwarut.  Dɣa si tmurt n Sbenyul iga Zidan iswiyen ines icebḥen nezzeh di tuddert-is n umarir. I tikelt tamezwarut,  seg mi yella d amarir,  yerza Zidan ar tmurt n imawlan-is akd d lejdud-isndi Dujanbir 2006.  Din yemlal di mdebren n tmurt u iruh ar Taddart Agemune At Sliman,  anda imezdaɣ-is qublen-t-id s lferḥ amuqran.  Fi tarza yagi anazur n cna Yidir idda yides. Iṭṭuqet wawal af tirza n Zidan ar tmurt n lejdud-is ama di tilizriwat,  radyuwat,  iɣmisen akw d ismal n uzeṭa n Internet.  Amandi tmura n tefriqt ugafa (Tamazɣa),  ama di Franṣa,  ama deg waṭas n tmura umaḍal.  Ar leqbayel,  llan wid iferḥen s tirzanines,  akken llan wid ur nefriḥ,  imi qaren belli tella degs tsertit neɣ ayen umi neqqar s tutlayt tafranṣiṣt 'la récupération'.  Deg umedya atnan sin imagraden iwen tferneɣ:  amezwaru seg uɣmis Izuran,  deg wuṭun wis 14 ines,  wis sin seg wesmel n tsekla imyura. net. 1.  Tirza n Zidane ɣer Lezzayer,  ger usirem d tuccda . Zinedine Zidane yerza-d ɣer tmurt n lejdud-is,  iẓur kra n temnaḍin n Lezzayer ɣef teɣzi n 5 wussan.  S laɛraḍa n uselway n Tigduda.  Izzayriyen s tuget deg-sen,  amur ameqqran d ilmeẓyen,  ttmeslayen deg ussan-agi iɛeddan ḥala ɣef tirza n mmis n Teqbaylit,  Zizu. D acu yella-n d amaynut mi ara d-yass yiwen ad izuṛ tamurt anda lulen imawlan-is ?  D ayen ur ilaq maḍi ad yili wawal fell-as,  acku d azref n yal amdan yellan beṛṛa n tmurt-is neɣ n tmurt n lejdud-is. S tidet,  maca wagi mačči d menwala,  d yiwen uzamul n ddabex n ddunit meṛṛa.  ɣef aya i d-yella qal u qal ɣef tirza-agi. Tamawt tamenzut :  Zizu yezmer ad d-yas ad izuṛ Lezzayer d taddart Agemmun s wudeM niḍen mačči alamma inced-it-id uselway n Lezzayer.  Acku,  ɣas akken Zidane yenna-d deg temlilit-is sdat ineɣmasen “nekk d anadal,  ur d-ceɣleɣ ara di tsertit”,  maca Zizu ahat ur yeḥṣi ara wid t-id-inecden d tasertit i tafellaḥt-nsen,  mačči d addal iten-iceɣben. Tamawt tis snat :  Mi testeqsan ineɣmasen ɣef amek yettwali tamsalt n tmaziɣt di tmurt,  yerra-yas-d “ ur d-usiɣ ara ad meslayeɣ ɣef tsertit”. Tamawt tis krad :  Yiwen umdan yecban Zidane,  yettwassen deg umaḍal meṛṛa,  yesɛa tadrimt,  aṭas n wayen i yezmer ad t-yexdem i warraw n tmurt-is (tamnaḍt n Leqbayel),  maca. Tamawt tis kuẓ :  taddart n Ugemmun tfeǧǧeǧ,  walan-tt imḍebren ɣef teɣzi n kra n wussan.  Simmal ara ad yass Zizu,  tirza n teswiɛt,  syin yekfa ṭṭbel,  yefra wurar,  iɣublan n Ugemmun ad uɣalen akken llan.  Yiwen n yimḍeber ur yettuɣal ad iwali taddart n .  Zizu. Nesla aṭas n yilmeẓyen i ɣ-d-yennan acimi Zidane ur d-yenni yiwen wawal ass mi ḍrant tedyanin n Tefsut taberkant,  ass mi ɣlin yilmeẓyen.  Ula d ibeṛṛaniyen fkan-d tamuɣli-nsen,  lḥan deg yiberdan n Fransa ɣer yidis n temnaḍt n Leqbayel (s yisem n izerfan n umdan),  wanag netta yiwen ur t-iwala.  di tegnitt-nni. Amdan aɣerfan,  ḥemlen meṛṛa meddden,  ama d afennan,  anaddal,  asertan,  bɣan ad twalin lɣaci deg teswiɛin iwulmen. Tettili-d tuccḍa mi ara yiwen ur yefhim ara kra n temsal deg unnar n tsertit.  Neyya yellan ɣer Zidane ulac-itt ɣer udabu-nneɣ.  Acku seg wass-mi yella di leḥkem,  netta ixeddem di tikkerkas. Ma yecceḍ Zidane di tirza-ines,  acimi yiwen ur s-imli ayen yeffren ?  Ulamma yewwi-d yid-s yiwen ucennay yessnen timsal yecban tigi.  Wagi d Yidir.  ahat iɛemmed di tuccḍa neɣ icceḍ ula d netta ? . 2.  Tisusaf mači d-aman kan,  rregmat mači d-awal kan. Imi deqs n tmeslayt d-illan ɣef umyurar Zidan ussan-a,  a d-nernu ula d nekni tin nneɣ s tayi nneɣ.  Imi ula d nettat d-tinzert issefk ad iḥadd wumdan s wayen umi yezmer. Ihi d-tidett,  tisusaf mači d-aman kan,  rregmat mači d-awal kan. Aya ahat dayen i d-yugem umyurar „Zidane“ seg idles n imawlan-is.  ɣef aya i yefka d-asfel taqbuct n umaḍal n tcirett uḍar,  yefka tt d-asfel i tinzert. Aḍra tura ma d-tidett tinzert mači d-awal kan.  Amedyaz iqqaṛ:  „tinzert d-ayla“ Ayla n weqbayli d-tutlayt n imawlan-is,  d-idles n imawlan-is,  win seg d-suddmen ttṛebya,  asegmi nni s wayes t ssegman armi meqqeṛ. Aselway n udabu imsehres n lezzayer,  Bouteflika,  iɛreḍ it-id.  Yyaɣ a-k-id-ɛerḍeɣ ar wexxam-ik.  Tayi d-tajḍiṭ ! ! ! !  Aselway n udabu ireggmen akk tiyimmatin tiqbayliyin seg wass mi tefra ar ass-a.  Nɣan,  ɛeyyben,  ṛzan…atg Zidan,  ma yella,  iger ar ɣur-sen,  d acmat ad icmet iman-is.  Ma yebɣa ad iqqim d-aziḍan ar wayla-s deg umezruy,  ad iṛuḥ ar tmurt-is war ma iger irebbi i wid ɣ ireggmen,  i wid ireggmen imawlan-is,  ireggmen imawlan n imawlan-is. Iqbayliyen tewwi ten tinzert fkan afud i Zidan.  Tura kan i jbiɣ ar yiwen unmager iṛumaniyen illan reggmen deg umyurar aqbayli,  qqaṛen as “akka i d-aɛṛaben,  d-tiyiti kan i ssnen ! ” Imi i sen nniɣ dacu-t Zidan,  d-acu-t idles ines,  d-acu teswa tinzert ar ɣur-s.  Seg mi d-nniɣ aya,  akken ma llan wid d-irnan iznan deffir-i ttḥaddan amyurar aqbayli,  ttḥaddan iqbaylien.  Aya d-amedya dakken Zidan nusr-it,  nḥwaǧ-it,  diɣen yuḥwaǧ-aɣ. Aqbayli yuḥwaǧ gma-s. Tura a t nṛaju deg ugwni n truggza,  deg ugwni n tinzert nni i t iwwin ad iḥadd tezdeg n yemma-s d weltma-s.  Tura iqqim-d ad iḥadd yemma-s,  ur ittak ara afus i wid tt ireggmen seg zik akken reggmen akk tiyimmatin nneɣ. Atan ihi ɣur-wen usaru n tdiwennit iga Zidan i canal +,  anda i s inna i uneɣmas nni :  rregmat mači d-awal kan ! ! . n. 
Addal. Addal d tagrumma n iluɣma n tasengama.  Illa waddal amazday (n ujmu) neɣ win izmer ad yurar yiwen kan n wemdan. Aṭas n leṣnaf n waddal i yellan,  ad nader gar-asen kra ger wid iḥemlen leqbayel :  Takurt uḍar,  Takurt ufus,  Ukkim (Boxe),  Accaf (Natation),  Judu,  Karati,  atg. 
Lunis At Mengellat. Lewnis At Mengellat,  d amedyaz,  d acennay i yellan yiwen seg inaẓuren imeẓẓwa ugar (plus populaires) n yiqbayliyen.  Ilul ass n 17 yennayer 1950,  deg taddart n Iɣil n wamas ufella n tmurt n Leqbayel ar tama n Micli.  Yesɛa sdis warrac gar-asen yiwen d anaẓur n ccna :  ǧeɛfer AT MANGELLAT. D aneggaru ger setta wayetma-s -tlata n tullas d sin warrac- yesɛedda temẓi ines qeṣṣiḥet di taddart-is and yeɣra yiwen useggas ar asmi serɣen irumiyen aɣerbaz anda yella yeqqar.  Tawacult-is llan di imzenza di Wehran anda sɛan tiḥuna.  Mi yekfa trad mgal Franṣa deg 1962,  Lewnis At Mengellat iruḥ ar Lezzayer tamanaɣt akked watmaten-is Smaɛil d Aḥmed.  Din yekcem ar uɣerbaz wis amezwaru (primaire) di Champs de Manœuvres.  Din yeɣra tizrawt uwizi (Études collégiales) azal n 3 iseggasen,  s wanda id yeffeɣ s usileɣ (formation) n wayen umi neqqar s tefranṣiṣt Ébéniste.  Deg useggas aneggaru Lewnis At Mengellat yeǧǧa leqraya-s imi yemmut gma-s ameqqran di yiwet n laksida n tkerrust,  d netta yella iɛgcit seg wasmi iruḥen imawlan-is ar Wehran. Asmi yeqqar,  yella iḥemel tasekla,  d yiwen uselmad d amusegmi (pédagogue) id a t-tiḥemmlen.  Dɣa yuɣal ixeddem weḥd-s isefra.  I wakken ad yečč aɣrum-is,  yella ixeddem di yiwet tneɣlaft di Lezzayer,  uqbel ad yeḍfer abrid n ccna. Yebda i tikkelt tamezwarut ccna deg 1967.  Ur iɛṭel ara iǧat lukan mačči d imedukal i s dizzin i wakken ad as beddlen tikti.  D Wehhab i yellan si twacult-is i t-yewwin ar yiwet n tedwilt,  iɣennayen uzekka,  n umaṭaf wis II n Rradyu n Lezzayer,  i iselḥay unaẓur n ccna Crif Xeddam.  Yecna-d taɣuct-is tamezwarut Ma trud ula d nekk kter i yexdem asmi yesɛa 16 n yiseggasen. Deg 1968,  netta d kra n yimeddukal,  xedmen yiwet n tarbaɛt umi semman Imaziɣen.  Llan accenun di tmeɣriwin yakk di tmurt n leqbayel,  ladɣa di tasaft.  Deg 1970,  tarbaɛt agi tuɣal texsi,  Lewnis AT MANGELLAT yuɣal-d ar taddart-is Iɣil n wamas,  yezweǧ,  yexedem d amaray di 'Kasma' n temnaṭ ines.  Kra n wayyuren kan,  iruḥ seddaw isenǧaq,  ar lɛesker di Blida yesɛedda 6 wayyuren,  ma di Qsenṭina,  18 wayyuren. I tikkelt tamezwarut d Wehhab,  i s-ittilin,  i t-iɛawnen ad isekles 4 n tezlatin deg useggas 1969,  gar-asent tizlit Ma truḍ ula d nek kter.  Anecta ilad ar umazrag Yeḥya Lhadi,  di Wehran,  yellan d yiwet n tmusni n Wehhab.  Asmi yella di lɛasker,  anaẓur n ccna Kamal Ḥemmadi i yellan d ameddakel-is,  ixedm-as tanalt (contact) d kra imazragen.  Ma d ittruḥu s turagt (permission) di taggara umalas,  Kamal Ḥemmadi i ttaǧǧas yiwen u 'Studio' n unaẓur ameqran Meḥbub Bati i wakken ad isekles.  Uqbel ad yeṭṭef tamacint ar Qsinṭina i wakken ad yuɣal ar lɛesker,  i ttaǧǧa-yas tasfift i Kamal Ḥemmadi i wakken ad iqeleb af imazragen. Dɣa yiwen deg imazragen i weṣat i wakken ad yaweḍ taɣuct n Awḥid Yusef:  Ih a Muḥend a Madam Servi Latay.  Lameɛna amedyaz Lewnis At mengellat,  g-imiren ittwali ar lembɛiad.  D ayen yellan,  imi simi bdan kan iseggasen n 1970,  yuɣal Lewnis AT MANGELLAT yettwasen mebla ma yeẓra,  ladɣa s tuɣac 'A Lwiza',  'Ma selbeɣ' i g-sekles netta yella di lɛasker. Seg iseggasen akin,  yuɣal Lewnis at Mengellat d azamul meqqren i yal aqbayli,  ladɣa wid iḥemmlen ccna n tayri,  n ddunit,  d tsartit.  Seg iseggasen n 1980,  yebda aḥric wayeḍ deg umecwar-is n ccna,  imi yeffeɣ si tuɣac n tayri ar t-id n tanegmit n tamagit (la revendication identitaire),  annecta iban-d ugar si tamrawt (décennie) ar zdat. Iɛedda i tikkelt tamezwarut di tazeqqa 'Olympia' di 'Paris' deg useggas n 1978.  Isyin anda iɛedda,  ama di tazeqqa n 'Zénith' di 'Paris' deg 1985,  ama di Lezzayer tamanaɣt,  Tizi Wezzu,  Bgayet,  atg,  yeččur d imeshaniyen.  Anaẓur Lewnis AT MANGELLAT yecna aṭas iseggasen s yiwen n alal kan:  tagiṭart neɣ amundul.  Armi 30 iseggasen mbaɛd,  yebda isekcam alalen nniḍen,  ladɣa tajewaqt akked klavyi. Ar unemzel (unanimité) n waṭas n tsuta n wid iḥemmlen Lewnis at Mengellat,  yella d win iqedcen ameslay akken ur llan aṭas am netta.  I sexdam awal,  ittak-as anamek d wazal,  iqqar-d ayen yellan,  d wayen ur nelli,  d ayen ara yelin.  Segmi Lewnis at Mengellat qarren-as medden d amussnaw,  daɣen d amesnagay yiwen (philosophe unique) ar iqbayliyen.  Lewnis at Mengellat isekles ugar n 200 n tezlatin. n. 
Tafrikt. Tafrikt (neɣ Tafriqt) d yiwen seg yimenẓawen umi mechur (yettwassen) yisem deg umaḍal.  Acku,  medden ur tt-ssinen ara dima s wayen yelhan.  Aṭas n medden deg umaḍal ur nessin ara ɣef Tefrikt amur ameqran,  ttxayalen-tt d akal anda ay yugar ccwal,  imgura (war) akk d imenɣan,  d akal kan anda ay ttmettaten igerdan si laẓ yernu gten (tuqqten) deg-s waṭṭanen,  d akal n lqella n cci anda medden akk d igellilen. Maca Tafrikt maci ala d anect-a.  Tafrikt tteččur d igduden,  d agaraw,  d ilel (sea) n yegduden neɣ n yemdanen (human),  yal yiwen s tutlayt-is,  s yedles d umezruy-is.  Ar ass-a werɛad ssinen imassanen akk tutlayin ay ttmeslayen di Tefrikt,  neɛ mazal ay tent-ɣrin merra akken iwata (ilaq) ad yeli.  Ar ass-a,  werɛad ur ssinen ara imassanen ansayen (traditions) d yidelsan n yegduden merra ay izedɣen Tafrikt,  werɛad ur d-lqiḍen ara seg-sen akk ayen inwamken (imaɛnen),  tamussni-nsen d wayen yeffren deg yidelsan-nsen.  Ass-a,  mi akka ara tkeccem tetrara ɣer yal amkan,  ɣer yal axjiḍ deg umaḍal,  aṭas seg yegduden n Tefrikt ara yesruḥuyen ansayen d yidelsan-nsen,  yernu yessefk ɣef yimassanen ad rren tamuɣli/ d wallaɣ-nsen ɣer waya uqbel ma yezri ukud. Tafrikt tefka-d aṭas i tudert n wemdan,  ama s tmussni-yines,  ama s wayen ay tesɛa d cci d teɣawsiwin,  ama d akal,  ama d imdanen.  Ass-a,  ur yessefk ara ad qqnen (medlen) medden allen-nsen ɣef waya.  Xas ma yella lbaṭel-nni yettwaxedmen deg Yefriqiyen,  di tallit n tehrest (colonisation) iɛedda,  yekfa,  medden yessefk ad walin Tafrikt ad as-rren tajmilt i Tefrikt u ad tt-walin s wallen nniḍen,  yessefk ad gren tamawt i wayen d-tefka i ddunit d umaḍal,  i ddur ay telṭeb deg umezruy n umaḍal u ad gren tamawt diɣ i wayen ara d-tettak Tefrikt ass-a akk d yigerwaj ay d-mazal ffren deg-s. Igduden n Tefrikt ṭṭuqten (ggten) macci d kra,  seg Yimaziɣen ɣer Yimaṣriyen n wass-a,  arraw n Yimaṣriyen iqburen,  ɣer Yinubiyen d Yityupiyen,  ɣer Yiwulufen d Yizuluten.  Ulac amkan ur neɣmir (neccur) ara di Tefrikt.  Qrib yal tamurt tesɛa timerwin (dizaines) n yegduden,  merra sɛan tutlayin-nsen,  ansayen d yidelsan-nsen d waṭas n tɣawsiwin nniḍen ara yelmed fell-asen umaḍal neɣ igduden-is merra. Deg Ugafa n Tefrikt,  imezdaɣen ineṣliyen d Imaziɣen,  d nitni ay d amur ameqran deg yimezdaɣen n Tmazɣa,  xas ma yella aṭas deg-sen ass-a la ttmeslayen taɛrabt neɣ/ akk d Tefransist.  Imaziɣen egan-d tilas i wakal d ameqran,  yewwet seg wemda n Siwa,  deg Utaram (lɣerb) n Maṣer alamma alamma d Targa Zewwaɣen d Muritanya,  ɣef yiri n ugaraw Aṭlasi.  Yuɣ lḥal,  d Imaziɣen ay d agdud n Tefrikt awḥid ay d-iḥerren anect-agi n wakal,  imi amur ameqran deg yegduden ifriqiyen nniḍen,  tikwal sɛan kan akal d amecṭuḥ,  tikwal bitt,  cerken-t akk d yegduden nniḍen.  Imaziɣen ttumḍanen d agdud n yiri (race) amellal,  xas ma yella nettaf gar-asen aṭas n yimibriken d yiberkanen.  Aṭas n Yimaziɣen ay d-mazal la ttmeslayen tamaziɣt,  yernu deg yiseggasen-agi ineggura,  aṭas n trebbaɛ timaziɣin ay d-yennulfan i wakken ad wwtent u ad ḥerzent tutlayt-nsent.  Xas ma yella tantalyin (dialectes) ay ttmeslayen Yimaziɣen mxallafent si tama ɣer tayeḍ,  maca kkant-d akk seg yiwen n uẓar,  seg yiwet n tutlayt,  yernu yeshel ɣef waṭas n trebbaɛ timaziɣin ad msefhament wagar-asent s tutlayt-nsent,  xas ma yella mxallafent tentalyin-nsent.  Imaziɣen mazal ṭṭfen deg waṭas n wansayen (lɛaddat),  ladɣa wid yettidiren di Merruk akk d Uneɣruf (Sahara),  d acu kan,  ass-a,  aṭas n wansayen imaziɣen ay yellan ɣef (af) yiri n nnger,  la ten-ttağğan medden yernu ur d asen-ttgen ara azal d leqder.  Nnig waya,  ula d tutlayt tamaziɣt la tettuɣal ɣer deffir deg waṭas n tmiwa n Tmazɣa,  medden la tt-ttağğan,  ilmeẓyen ur a ttlemmden ara,  dɣa yessefk ad yettwaxdem kra n leqdic s uɣiwel i lmend n ussukkes n tutlayt di tmiwa-ya. Akal n Yimaziɣen,  seg wakken meqqer aramma ay yewweḍ ɣer wul n Tefrikt.  D Imuhaɣ neɣ Imucaɣ ay d tarbaɛt n Yimaziɣen ay yesɛan akal meqqren akk,  xas akken ur ṭṭuqqten ara.  Akal-nsen d Aneẓruf (Idurar n Tasili,  n Ayer di Niger,  atg. ),  yernu imi ay zgan leḥḥun,  ttruḥun nitni d lmal-nsen seg wemkan ɣer wayeḍ,  wwḍen ɣer waṭas n tmiwa di Tefrikt.  Imuhaɣ xulḍen aṭas n yegduden ifriqiyen ay ten-id-iqerben,  nitni fkan-asen u wwin-d aṭas seg-sen.  Ass-a,  nezmer ad naf Imuhaɣ di Niger d Mali,  am wakken ay nezmer ad naf kra n trebbaɛ-nsen di Čad,  Burkina Faso akk d Nigeria.  Deg wenẓul n Uneẓruf (Niger akk d Mali),  aṭas n yegduden ifriqiyen ay yettidiren ɣer tama n Yimuhaɣ,  nezmer ad d-nebder seg-sen Ibambaraten,  Ifularen akk d Yisarakuliyen.  Kra seg yegduden-agi kessen lmal am Yimuhaɣ,  di lweqt i deg wiyaḍ xeddmen tafellaḥt.  Yuɣ lḥal,  akal n wenẓul n Uneẓruf ɛeddan deg-s yisafen,  d aya ay t-yerran d agilal,  meḥsub yelha i tfellaḥt.  Nnig waya,  isafen n tama-yagi ldin diɣ iberdan i waṭas n yegduden i wakken ad xeddmen tanezzawt (ttjara),  ad znuzun u ad ttaɣen d yegduden merra ay ten-id-iqerben.  Idyulaten n Burkina Faso,  Côte ḍIvoire akk d Senegal d yiwen seg yegduden n Tefrikt Taɣerbit ay yettwassnen s tnezzawt. Di lɣerb,  igduden ay yettidiren ɣef yiri n Ugaraw Aṭlasi lhan-d s waṭas d ṣṣyada n yiselman.  Imuriṭaniyen (laṣel-nsen d Imaziɣen) d yegduden n yiri n lebḥer n Senegal ttwassnen s ṣṣyada.  Di Tefrikt Taɣerbit llant waṭas n tmura yesɛan tiẓegwa timeqranin.  D acu kan,  tiẓegwa n Tefrikt ɛemrent.  Zik,  igduden ay izedɣen tiẓegwa-yagi llan la ttidiren s ṣṣyada n yiɣersiwen d tukksa n wayen ay d-yettak wakal.  Ass-a,  aṭas deg yegduden-agi ay yeǧǧan aya.  Di tmiwa-yagi diɣ,  igduden Ifriqiyen sbedden-d aṭas n tgeldiyin (royaumes),  yernu asmi ay bdan la d-ttawḍen Wurufiyen ɣer Tefrikt,  di lqern wis 15,  aṭas si tgeldiyin-agi ay yellan la xeddment tanezzawt (ttjara) d Wurufiyen.  Tageldit n ɣana (ay d-sbedden Wacantiyen) tella tettwassen s ddheb-yines,  yernu aṭas n tgeldiyin tifriqiyin n tama-yagi ay yellan la znuzuyent aklan (ay d-ttaṭṭafent si tmiwa nniḍen) i Wurufiyen i wakken ad ten-awin ad ten-sxedmen di Marikan.  Yuɣ lḥal,  amur ameqran deg yiberkanen yellan ass-a di Marikan laṣel-nsen si Tefrikt Taɣerbit. Di Tefrikt Tacerqit,  llan waṭas n yegduden ay yettmeslayen tutlayin tisamiyin d tutlayin tikuciyin.  Tutlayin tisamiyin d tawacult n tutlayin i deg nezmer ad naf taɛrabt d tutlayin yettemcabin ɣur-s,  am tɛebrit (hébreu) neɣ tafiniqit n zik.  D acu kan,  menɣir taɛrabt (ay ttmeslayen di tmura am Ssudan,  Ǧibuti d Iritirya),  tutlayin tisamiyin n Tefrikt nezmer ad d-nebder seg-sent tamharit d ttigrinyat (ttmeslayen-tent di Ityupya d Iritirya).  Igduden n tmiwa-yagi,  xas d iberkanen (neɣ d imibriken),  maca ḍebɛen,  imi lejdud-nsen,  di laṣel,  llan d imellalen ay ixelḍen d iberkanen.  Igduden-agi daɣen lhan-d d tfellaḥt akk d tkessawt,  yemxallaf wacu xeddmen ɣef leḥsab n wakal i deg ttidiren.  Wid yettmeslayen tutlayin tikuciyin ttidiren di tama tameṭṭarfut n Tefrikt tacerqit,  tama-nni umi qqaren Iccew n Tefrikt,  u ad naf gar-asen Iṣumaliyen,  ay d-yelhan ladɣa s tkessawt n wakraren. Di Tefrikt Talemmast akk d ccerq n Tefrikt Tasebgast (équatoriale),  llan yizaɣaren d imeqranen yernu d izegzawen.  Imezdaɣen n tmiwa-ya lhan-d d tkessawt n yezgaren.  Agdud yettwassnen s tkessawt-agi d Imasayen n Kenya d Tanzanya.  Imasayen ttwassnen s lqedd-nsen aɛlayan d uceṭṭiḍ-nni azewwaɣ ay settwen,  itteṣṣer-iten si tgecrar alamma d idmaren.  Aṭas n Yimasayen ay d-mazal la ttidiren tudert-nni n zik,  teddun d yezgaren-nsen deg yizaɣaren-nni anda ay d-mazal la ttidiren waṭas n yiɣersiwen iweḥciyen.  Maca Imasayen uɣen tanumi d yiɣersiwen-agi,  yernu ula d izmawen ttagaden-ten,  ur ttqerriben ara ɣer lmal-nsen. Kenya akk d Tanzanya sɛant akal igerrzen i tfellaḥt,  yernu amur ameqran seg yegduden n tmiwa-yagi ttidiren seg wayen ay d-yettak wakal.  Ikikuyuten d yiwen wegdud n Kenya,  zik llan sɛan aṭas n wakal,  ḥerren-t-id s yiɣil-nsen,  yernu llan sɛan ddewla teǧhed.  Asmi ay d-wwḍen Yebriṭaniyen ɣer Kenya,  di tgara n lqern wis 19,  kksen-asen akal-nsen,  ama i nitni,  ama i yegduden nniḍen.  Yuɣ lḥal,  igduden-agi,  arraw n wakal,  gguman ad ssusmen u gan ṭṭrad meqqren i wakken ad ssuffɣen imsehres (colonisateur) si tmurt-nsen.  Igduden yettidiren ɣef yiri n Ugaraw Ahendi (océan Indien),  si tama-nsen,  čudd tudert-nsen ɣer lebḥer (am wid-nni Tefrikt Taɣerbit),  maca nnig waya,  igduden-agi ttwassnen s ttjara-nsen taqdimt akk d Waɛraben.  Amur ameqran deg yimezdaɣen n tefsirin (côtes) n Tefrikt Tacerqit d Inselmen,  yernu ttmeslayen yiwet n tutlayt umi qqaren taswaḥilit,  yis-s ay ttemsefhamen ula akk d yegduden ifriqiyen nniḍen.  Yuɣ lḥal,  taswaḥilit d tutlayt taɣelnawt di Kenya akk d Tanzanya,  yernu nezmer ad d-nini dakken tuɣal d tutlayt tagraɣlant i yes ttemsefhamen waṭas n yegduden di Tefrikt Tacerqit d Tefrikt Tasebgast (équatoriale). Ul n Tefrikt Tasebgast yella zik yeččur d tiẓegwa.  Timiwa-yagi ttwassnent s Yefɣulen.  Wigi d imezdaɣen ineṣliyen n tmiwa-yagi.  Xas ma yella zik,  tamurt-nsen meqqret (tiẓegwa n Tefrikt Talemmast,  Zaïre,  Kamirun,  atg. ),  ass-a,  ciṭṭaḥ kan maḍi ay d-yeqqimen deg-sen,  imi aṭas n lumur ay ten-icewwlen.  Ifɣulen d imecṭaḥ,  ur ttimɣuren ara.  Imeqranen deg-sen sɛɛan azal n lmitra d wezgen di teɣzi.  Maci d aḍḍan ay uḍnen,  wanag akka kan ay tga ccetla-nsen.  Zik,  medden llan ttewḥacen-ten imi ay d imeẓyanen yernu ttidiren kan di tẓegwa,  anda ay ttṣeggiden ayen tetten.  Ass-a,  idles-nsen atan la inegger yernu yessefk ad d-rren medden lwelha-nsen ɣur-sen. Amur ameqran deg yegduden n tegzirt n Madagaskar ṣubben-d seg Yindunisiyen.  Xas ma yella Indunisya d tamurt ibeɛden ɣef Tefrikt,  maca,  di lqern wis 4 mbeɛd n Sidna Ɛisa,  wwḍen-d kra n yemdanen si Indunisya ɣer tegzirt-agi tameqrant,  u tneṣṣlen dinna alamma ay d asmi ay ten-id-ufan Waɛraben u uɣalen la xeddmen yid-sen tanezzawt (ttjara).  Imalgaciyen ay izedɣen deg yidurar n tegzirt-agi mazal ttemcabin s waṭas di ṣṣifa ɣer Yindunisiyen,  yernu tutlayt tamalgacit si twacult n tutlayin tustruniziyin ay ttmeslayen di Asya,  am tindunisit. Di Tefrikt tanẓulant (australe),  llan waṭas n yegduden,  nezmer ad ten-nebḍu ɣef snat n trebbaɛ timeqranin.  Llan yegduden iqdimen n tama-ya,  ur ṭṭuqqten ara,  kra deg-sen qrib ad negren,  ttidiren di lɣerb n Tefrikt n Wenẓul (Afrique du Sud),  Namibya d Botswana.  Timiwa i deg ttidiren yegduden-agi d aneẓruf (ṣṣeḥra),  kkawent,  qrib ur d-imeqqi deg-sent wacemma.  Mazal kra seg yegduden-agi la ttidiren tudert n zik,  ttṣeggiden-d neɣ ttekksen-d ayen ara ččen seg wayen ay d-yettak wakal.  Igduden-agi qqaren-asen Ibucmanen.  Isem-agi yekka-d si teglizit „Bushmen“ (San),  meḥsub „imdanen n lexla“,  maca Ibucmanen bḍan ɣef wacḥal n yegduden d teqbilin,  yal agdud yesɛan tutlayt-is. Llan diɣ yegduden yettmeslayen tutlayin tibantutin,  gar-asen,  nezmer ad d-nebder Izuluten.  Asmi ay d-wwḍen Wurufiyen (européens) ɣer tmiwa-yagi,  naqal ṭṭfen kan ciṭṭ n wakal ɣef yiri n ill (sea).  D acu kan,  asmi ay bdan la keccmen ɣer daxel n tmurt,  bdan la ttnaɣen d Yefriqiyen u gan deg-sen lbaṭel d ameqran.  Asmi ay tewwi Tefrikt n Wenẓul azarug-yines (indépendance),  lḥukuma tamellalt n tmurt-agi tesbedd-d leqwanin i yes tebɣa ad tebḍu ger n Yiberkanen d Yimellalen.  Igduden iberkanen qqlen ttwaɛɛezlen ɣer tmiwa anda akal diri-t,  yernu ttalasen kan ad d-kecmen ɣer tmiwa n yimellalen i wakken ad xedmen.  Asmi ay s-d-bran i Nelson Mandela si lḥebs di 1990,  yernu yuɣal d aselway aberkan amezwaru n Tefrikt n Wenẓul,  ifuk lbaṭel-nni ay iɛezlen iberkanen.  Maca imellalen n Tefrikt n Wenẓul cewwlen ugar (aṭas) igduden iberkanen n tmurt-agi deg yiseggasen-nni n lbaṭel d wayen n diri,  yernu later n ccwal-agi mazal-it ar ass-a. Ass-a,  mi ara d-nini Tafrikt,  amur ameqran di medden fehhmen-tt (gezun-tt) d timura-nni ay d-yuzgan deg wenẓul (south) n Uneɛruf (Sahara),  tid-nni anda ay ttidiren yiberkanen,  am Niger,  Mali akk d Nigeria.  Imezdaɣen n Tefrikt n Ugafa neɣ Tamazɣa ruḥen amzun ttsetḍin ad d-inin dakken ula d nitni d Ifriqiyen,  acku nitni d imellalen.  D acu kan,  llant kra n tɣawsiwin s wazal-nsen,  yessefk ad asent-nger tamawt deg weḍris-agi. Tamenzut,  Tafrikt d amenẓaw (continent) anda ay mlalen yimellalen d yiberkanen,  ulac akk tilisa gar-asen.  Akken ay s-yeqqar yiwen n Urumi :  “Di Tefrikt ulac iberkanen”,  ira ad yini,  din medden akk d imdanen,  ulac aberkan d umellal.  Nezmer ad naf iberkanen di Ldzayer,  deg Wenẓul n Tunes d Libya d Merruk.  Nnig waya,  llan aṭas seg yiberkanen-agi d Imaziɣen,  mazal ar ass-a ssawalen tamaziɣt (Tamaceɣt).  Anect-a yesskan-ed dakken si zîk,  yella yiel (jjwağ ger n Yimaziɣen d yegduden iberkanen ay d-ufan di tmiwa n Uneɛruf Ameqran (Sahara),  asmi ay bdan lejdud-nneɣ la d-ttawḍen ɣer Tefrikt.  Niger akk d Mali,  xas ma yella ssnen-tent medden dakken d “timura n yiberkanen“,  maca yessefk ad ɣren dakken llan deg-sent ula d imellalen (Imaziɣen Imuriyen,  Aɛraben,  atg. ). Tis snat,  deg Wegles (Antiquité),  d tamurt n Yimaziɣen iw-umi llan ssawalen yegduden n (ill) agrakal “Tafrikt”,  yernu d Imaziɣen iw-umi egan isem (eganassag) “Ifrikiyen”.  Yagi,  isem n Tefrikt s timmad-is yekka-d si tmaziɣt.  Anect-a ad t-tafem deg usebter ay d-yettmeslayen ɣef yisem n Tefrikt. Tis krad,  dɣa tagi d tanqiḍt yesɛan azal meqqren,  Tamazɣa d amur si Tefrikt.  Timura n Lezzayer,  Merruk,  Libya,  Tunes d Muritanya merra d timura n Tefrikt,  am wakken Fransa d Lalman d Briṭanya Tameqrant d timura n Turuft.  A win yufan,  Ifriqiyen merra,  ama d wid n Ugafa neɣ d wid n tmura n wenẓul,  yessefk ad tezzin iman-nsen ttidiren deg yiwen n umenẓaw,  deg yiwen n wakal,  yernu,  lemmer di yelli wamek,  ad myussanen ukk ad mekken afus xir n wakken llan tura,  akken myussanen u ttemɛawanen Wurufiyen wagar-asen ass-a.  Anect-a yezmer ad as-ibeddel udem i Tefrikt ukk ad tt-iɛiwen ugar i wakken ad d-teffeɣ seg wuguren i deg tettidir ass-a. 
Singapur. Singapur,  ay yellan d tamurt tamecṭuḥt ay d-yuzgan di Asya n wenẓul agmuḍan (sud-est),  d tamurt i deg ttidiren waṭas n yegduden,  u ttmeslayen deg-s aṭas n tutlayin.  Anabaḍ (gouvernement) n tmurt-agi yesbedd-d tasertit (politique) i yes ara yerr taglizit d tutlayt i yes tteddu tmurt,  am wakken ara tttwaḥerzent tutlayin nniḍen,  tid umi semman n yegduden,  akken yis-sent ara lemden yelmeẓyen idelsan d wansayen-nsen.  D acu kan,  tagnit deg wennar tewɛer' ugar n wakken i tt-yettmuqul unabaḍ.  Yuɣ lḥal,  xas anabaḍ asingapuri iqeddec ɣef wamek ara yeḥrez tutlayin n yegduden-is,  maca maci merr'a tutlayin ay ssawalen di Singapur ttwaḥerzent,  yernu kra seg Yisingapuriyen ttawḍen bitt alamma sr'uḥen tutlayt d yedles-nsen ɣef idra n tsertit-agi. Yuɣ lḥal,  di tmurt am Singapur,  i deg ṭṭuqqten yegduden,  adennit (labudd) ad tili tutlayt,  xas d taberr'anit,  ara fehhmen merr'a yegduden-is yernu yis-s ay tez!  m er ad d-tili teywalt (communication) wagar-asen.  D acu kan,  si tama nniḍen,  tasertit n Singapur akken ad teḥrez tutlayin n yegduden-is ur telli d tin iɛedlen ger n tutlayin merr'a n tmurt-a.  Di lweqt i deg Icinwaten a xeddmen ayen umi zemren akken ula d nitni ad sɛun tutlayt-nsen teǧhed di tmurt-a (xas ma yella atni a ttsemmiḥen di tentalyin-nsen tineṣliyin),  igduden nniḍen n Singapur,  i sen-d-yeqqimen kan ad qeblen tasertit-agi n unabaḍ ara iteddun akken ad temḥu aṭas n tutlayin si tmurt-a.  Amagrad-agi yettqeddimaɣ-d amek ay llant tutlayin di tmurt n Singapur,  amek ara ixeddem unabaḍ akken ad yessemsawi lumur di tmurt i deg ṭṭuqtent tutlayin am ta,  d wamek ara yekkat akken ad ilin Yisingapuriyen d wid ara yissinen tutlayin i yes ara nefɛen tamurt-nsen.  D acu kan,  si tama nniḍen,  nezmer diɣ ad naf deg-s tagnit iṣeɛben i deg ttidirent tutlayin timecṭaḥ sdat n tutlayin umi meqqer ccan,  di tmurt-a,  i deg taglizit d nettat ay d tutlayt tagraɣlant yekksen akk cciɛa i tiyaḍ,  ma d Tacinwat d nettat diɣ ay d tutlayt n tuget deg yimezdaɣen n tmurt.  Afud igerrzen. Xas ma yella amezruy n Singapur d aqdim aṭas,  ayen yesɛan azal meqqren akk deg-s netta d asmi ay yewweḍ ɣur-s Sir Thomas Stamford Raffles deg waggur n Yennayer n 1819.  Mi akken ay yewweḍ Raffles ɣer tegzirt-agi,  yufa-n deg-s yiwet n taddart tamecṭuḥt n 150 n yimezdaɣen dɣa yuɣ tigizrt-agi ɣef yiwen n ukerwa n yilel (maître de la mer) isem-is Abdul Rahman yernu yerra-tt d ayla n Tkebbanit Tabriṭanit n Lhend Tagmuḍant (Tacerqit).  Dindin kan tuɣal Singapur d asagen (port) irebḥen.  Di 1826,  tuɣal Singapur d aḥric si Thersin n Yekriẓen (Colonies des Détroits),  am nettat am Penang d Malacca [di Malizya].  Ma di 1867,  tuɣal Singapur,  akk d Thersin-nni n Yekriẓen d Tahrest seg Uqacuc Abriṭani. Iminigen n Ccinwa,  n Lhend,  n Malizya akk d tegzirin n Indunisya llan-d si ger n yimezwura ay d-yewwḍen ɣer Singapur,  akken kan d-sbedden asagen-ines.  Leḥkem abriṭani akk d tewwura yeldin ɣef tnezzawt (commerce) di Singapur d ayen ay yeǧǧan aṭas n medden ad d-inigen ɣur-s si Ccinwa.  Aṭas seg Yicinwaten-nni ay d-yewwḍen ɣer din d wid yellan ttwalasen ṭṭlaba dɣa llan ssexdamen-ten di tmurt-a.  Ma d iminigen Ihendiyen,  bdan ttasen-d ɣer din seg wasmi ay d-yewwi Raffles kra seg-sen deg yiserdasen-is.  Imi ay zemren ad xedmen di Singapur di inawaren (fonctionnaires) n unabaḍ,  d imestekniyen (techniciens),  d iselmaden neɣ d imzenza (commerçants),  aṭas n Yihendiyen ay d-yinigen ɣer din si Penang,  Lhend akk d Sri Lanka.  Di 1823,  tuɣal Singapur d amḍiq i ɣer d-ttawin imeḥbas,  dɣa uɣalen ttusexdamen yimeḥbas ihendiyen di lebni n yizudaɣ (bɛtiments),  n yiberdan akk d tqenṭyar. Uqbel n 1860,  imezdaɣen n Singapur llan ḥessben-ten s uqerru,  yernu d tamsulta (police) ay d-ilehhun d wanect-a.  Di 1860,  yettwaxdem wuddun (recensement) amenṣab amenzu,  yernu ufan-d d akken llan imir-n 80. 792 n yemdanen di tmurt-a.  Zik-nni,  ala kan d Imaliziyen ay yellan zedɣen di Singapur,  d acu kan,  ur ɛeṭṭlen ara uɣalen Yicinwaten d nitni ay yeṭṭuqqten dinna. Di 1824,  llan 10. 683 n yimezdaɣen di Singapur,  gar-asen 60 % d Imaliziyen,  31 % d Icinwaten akk d 7 % d Ihendiyen.  Ma di 1830,  uɣalen Yicinwaten d nitni ay yeṭṭuqqten akk ger n yimezdaɣen n tmurt-a,  yernu mazal-iten ara ass-a d nitni ay tigti (majorité).  Di 1867,  wwḍen Yicinwaten ɣer 65 % (55. 000) seg yimezdaɣen n Singapur,  yernu anect ay yellan a d-yettaweḍ d iminigen icinwaten yettnadin leqdic yella yettbeddil seg useggas ɣer wayeḍ.  ɣef umedya,  di 1880,  wwḍen-d 50. 000 n yiminigen si Ccinwa,  di lweqt i deg di 1912,  wwḍen-d 250. 000.  Ihokkienen (Hokkien),  Iteochewen (Teochew),  Ikanṭuniyen akk d Yihakkaten si trebbaɛ timeqqranin akk ay yellan ttawḍent-d si Ccinwa.  Seg wasmi ay d-yebda yinig ɣer Singapur,  d Ihokkienen akk d Yiteochewen ay yeṭṭfen tanezzawt (commerce),  ma d Ikanṭuniyen qeddcen s umata di tfellaḥt,  maca kra deg-sen qeddcen diɣ di yineḍ (artisanat),  bennun ixxamen n wesɣar,  ttxiḍin neɣ qeddcen d iḥeddaden. D asnulfu n yiɣerruba ay iteddun s yiraggen akk d tullya n terga n Suez di 1869 ay yeǧǧan tadamsa n Sigapur ad tennerni.  Tuɣal Asya n Wenẓul agmuḍan (sud-est) d tama yettwassnen s ussuffeɣ (exportation) n kawaču akk d uhellun (étain),  yernu tuɣal Singapur d yiwen seg yisugan imeqqranen akk deg wemḍal.  Di 1921,  bnan Yebriṭaniyen di tmurt-a yiwen n wabuḍ awlal (base navale) meqqren,  d win ay ṭṭfen Yijapuniyen deg Wemgaru Amaḍlan (Guerre mondiale) wis sin asmi ay ttf'en Singapur si Fur'ar' n 1942 alamma d Ctember' n 1945. Di 1946,  tuɣal Singapur d tahrest i yiman-is di Tqacuct Tabriṭanit,  asmi ay ttwakksent Thersin n Yekriẓen.  Di 1959,  tettunefk-as tfulmant (autonomie) i Singapur xas ma yella Briṭanya tella mazal-itt d nettat ay d-yelhan d laman akk d lumur' n berr'a n tmurt-a.  Ma di 1963,  tekcem Singapur ɣer Tfidir'alit n Malizya,  am nettat am tmiwa n Malaya,  Sabah d Sarawak.  D acu kan,  di ɣect n 1965,  temsebḍa-d Singapur ɣef Malizya yernu tuɣal d tigduda timziregt (indépendante) i yiman-is.  Xas ma yella ass n uzarug n Singapur d ass n 9 ɣect 1965,  kemmlen yiserdasen Ibriṭaniyen ttilin dinna alammi d taggara n 1971. n. 
Salem Zinya. Salem Zinya,  d amyaru n unegalen,  d amedyaz daɣen,  ilul ass n 26 deg Ctambeṛ 1962 deg taddart n Friḥa.  Adrum iwezniɛen yersen Salem Zinya,  aẓar-is seg Iflisen.  Wwḍen-d ar uzaɣaṛ n Freḥa taggara n wagim (siecle) wis mraw-tza (19).  nIɣerbazen anda t rran ad-iɣeṛ s tutlayin nniḍen d win n taddart-is akk d Llisi n Iɛezzugen.  Dɣa iffɣ-d seg Llisi iɛezzugen deg useggas nni n 80 (tameṭ),  aseggas i deg azwaw ikker a-d-isseɣṛes izerfan-is.  Iffeɣ-d war ma issuli almad-is,  war ma yewwi-d l-BAK.  Ikayaḍen (les examens) ines akk d wid n imdukal-is deg llisi iɛezzugen d wid n wamek a-d-ssuksen izerfan n tutlayt agi s wayes nettaru. Tigzi tella maca ddel n taɛrabt yugi-t.  Isnerna taɣuṛi s tuzna n tebṛatin deg Uɣerbaz Universalis (Liaj,  Biljik).  Iffɣ-ed seg ulmad d-anaɣmas taggara useggas n 1981 (tameṭ d yiwen).  Wwin-t ar lɛeskkeṛ deg useggas n 1984 (tameṭ d kkuẓ) ifuk-ed deg 1986.  nKra yekka umennuɣ ɣef tmaziɣt,  Zenia ikka deg-s,  ulac dacu izgel.  Izdi tazmart-is d-tiyad.  Maca netta ifka azal afellay i wmahil adelsan.  Deg temlilit n Umussu Adelsan Amaziɣ (MCB) n Yuliu 1989,  d netta I d-amyaru n ṛṛabun n tesmilt (commission) tis kraḍ (3),  “Idles d usnefli n tẓuri”.  Zenia iffeɣ seg tesmilin n Umussu Adelsan Amaziɣ deg useggas n 1994,  immi ikker hendawal gar snat n tdukliwin n MCB (Amussu Adelsan Amaziɣ) illan imir nni,  tismilin (commissions) akk d tenmiregt (coordination). n MCB. Gar 1990 akk d 1995,  Zenia ixdem d-anaɣmas deg uɣmis nni « Tamurt » isbedd akken Talawanu.  Illa ittḍebbir ɣef uḥric nni n tmaziɣt.  D netta yellan isseɣtay idrisen i-d-ittwaznen. Deg useggas n 1998,  issufɣ-ed Tasɣunt « IẒURAN »,  tasɣunt iga i lmend n usnefli n tsekla tamaziɣt. Tagi t-tadyant n yiwen weqcic,  d aqbayli.  Asmi yella d ilemẓi immuger yiwet teqcict yebɣa at-tyaɣ nnan-as : n alla!  mačči t-tagi i-k ilaqen  . Alaxater taqcict nni tugar-ik s kra iseggasen. Asmi i d immed inuda f tlelli n tmurt,  inuda f iz'uran-is yufa ulac.  Ihi yebda yekka-t uzal ama di 1980 ama di 1982 mi d fɣen atmaten inselmen.  Ikcem leḥbus yečča aɛekkaz almi yemmut. nIɣil d Wefru d tadyant n Lezzayer yettwacergen ɣef sin iberdan :  abrid n tatrara d izerfan n umdan,  i ɣef ttnaɣen Uzwaw d Titem,  d ubrid n tineslemt d tiɛuṛṛebt i ɣef ulin s adrar Muḥ emmed d Ɛuqba. Tanekra d yimenɣi n Uzwaw d Titem,  ɣef izerfan d tmettit nnsen,  teglayasen-d s lada i ten-yessawḍen ɣer tizi n tmettant.  Azwaw refdent iterrasen n Jiniral Anezmar,  yessen-d lihana d tukksa n sser uqbel ad s-d-brun.  Titem d Tmekyust ddment-ten iremmaɣen-inselmen (irebraben). ɣer tama n tmeddurt-a n demmaṛ d lmerta,  tammeddurt tawfayant n Jiniral Anezmar d wid-is,  id-yessikiden s ufella yir tudert n ugdud igan s idammen,  imeṭṭawen d tmettant,  ɣer taggara ad s-d-gwrin yir ussan,  ad yesleb,  ɣer deqqal ad yerwel. Muḥemmed,  yesnefken ultma-s,  Tamekyust,  i Ɛuqba,  tenɣa Titem deg udrar,  taggara ula d netta tečča-t nndama deg wayen iga,  yenɣa iman-is. 
Irland. Irland (Éire s tutlayt tirlandit,  neɣ Ireland s teglizit),  d yiwet ger tigzirin tibritaniyin,  tezgad deg umalu n Britanya tameqqrant,  ger Ugaraw Aṭlasi d Ilel n Irland.  Azar n wawal Irland ikad seg wawal irlandi Ériu neɣ Éire (d isem n tyakuct n zik,  unti n Yakuc neɣ Rebbi) ak° d wawal agirmani land (akal). Irland tebḍa af snat n tigduda:  tigduda n Irland,  i yellan d tamurt tillelit,  akw d Irland n ugafa,  i mazal ger ifassen n Tigelda Iduklen n Britanya Tameqqrant d Irland n Ugafa. Tigzirt n Irland tesɛa azal n 6 n imelyunen imezdaɣ,  af le. fsan n 2006.  Garasen 4, 2 imelyunen n tigduda n Irland (1, 6 imelyunen di tmanaɣt Dublin),  d 1, 7 imelyunen n Irland n ugafa (600 000 di tmanaɣt Belfast). 
Isṭunya. Isṭunya (Eesti Vabariik s tutlayt tistunit),  d yiwet n tmurt n umenẓaw Urub.  Tezgad si tama usamar n ill n Baltik,  ddaw n tmurt n Finlund,  ttama n Gulf n Finlund,  ar ugafa n tmurt n Lituni,  ar umalu n tmurt n Russ. Tamurt n Isṭuni,  d tmura n Lituni d Litwani,  ttusemant timura n baltik. Isṭuni tetteka di tidukla n Urup seg umezwaru n mayu 2004,  u tesekcem aṣurdi n Euro seg umenzu Yennayer 2008.  Tekcem ar Temsisa Taṭlasit (OTAN) ass 29 meɣres 2004. Amagrad ay d awen-d-newwi ass-a d win ay d-yettmeslayen ɣef tutlayt tisṭunit,  d tutlayt taɣelnawt n tmurt n Isṭunya.  Tamurt-a ay d-yuzgan di Tuṛuft n Ugafa (Europe du Nord),  teqreb ɣer Rusya yernu tella d yiwet si tegdudyin tiqburin n Tdukli Tasuvyatit (Union soviétique),  am Litwanya akk d Kirgizistan i ɣef ay d-newwi awal yagi.  Iṣtunya d yiwet si tmura tibaltiyin,  meḥsub d tamurt ay d-yuzgan ɣef yilel Abalti (mer baltique),  yernu am nettat,  am Litwanya akk d Litṭunya,  tekcem-itent Tdukli Tasivyatit di 1940,  u terra-tent tamara d aḥric si tmurt-agi tameqqrant,  alammi d 1991,  asmi ay tewwi Isṭunya azarug-is (indépendance).  Di tallit-nni n lbaṭel ɣezzifen ay tesɛedda Isṭunya,  tuɣal tisṭunit,  tutlayt n yimawlan n tmurt,  d tutlayt ur nesɛi azal sdat n tutlayt tarusit ay d-tḥettem fell-asen Musku.  Yuɣ lḥal,  Irusiyen,  xas ulamma ttqadaren igduden yellan ttidiren di Tdukli Tasuvyatit,  llan ttwalin iman-nsen d nitni ay ten-yifen merṛa,  d idles-nsen ay yernan win n tdersiyin nniḍen (minorités) yernu d tutlayt-nsen ay ilaqen ad tt-lemden akk yegduden isuvyatiyen nniḍen.  S wanect-a,  Irusiyen yettidiren di Isṭunya werǧin walan iman-nsen terra-ten tmara ad lemden tutlayt tisṭunit,  wanag ttwalin d akken d imawlan n tmurt ay d-tewwi ad lemden tutlayt-nsen.  Yuɣal bab n yiger d akli.  D acu kan,  ddunit ttetti,  tettemtetti,  idewweṛ-d zzman i deg d as-d-yuɣal uzarug-is i Isṭunya,  yernu yuɣal-as-d wemkan-is i tutlayt tisṭunit.  Ass-a,  mi akka ay d-teffeɣ Isṭunya seg ujeɣlal-nni i deg tella zik-nni,  tezzi udem-is ɣer Tuṛuft tutrimt (taɣerbit) akken ad tesnerni tadamsa-yines,  dɣa anect-a yedǧa-tt ad tesnerni ula d tutlayt-is,  tutlayt tisṭunit i yes tteddu tmurt,  akken ad tqabel Isṭunya tallit n wass-a.  D anect-a ay ibeddlen zzman ɣef Yirusiyen yettidiren di Isṭunya.  Assemɣer ay ssemɣaren iman-nsen ɣef tisṭunit tura yexsi,  tarusit-nni-nsen ay llan ttwalin-tt tif tisṭunit tuɣal ur teswi ara di tegduda-yagi tamaynut,  dɣa tewwi-d fell-asen ass-a,  ma bɣan ad ttekkin ula d nitni di tmurt-a,  ur ten-yettara ara zzman di rrif,  tewwi-d fell-asen ad lemden tisṭunit,  d tin kan ara d asen-yessifessen tudert di tmurt-a n yimawlan-is.  D acu kan,  akken diɣ ad tettwaqbel Isṭunya di terbaɛt-agi n tmura n Tuṛuft wukud tebɣa ad tettekki,  tewwi-d fell-as ula d nettat ad tqader izerfan n wemdan d yizerfan n tutlayin ay ttmeslayen di tmurt-is,  dɣa amagrad-agi ad aɣ-yedǧ ad nẓer amek ay tqeddec Isṭunya akken ad as-d-terr azal-is i tutlayt taɣelnawt n tmurt,  d wamek ara tqeddec diɣ akken ad teɛdel ger n tutlayin nniḍen merṛa ay ttmeslayen di tmurt-a.  Afud igerrzen. Ger n yiseggasen n 1940 d 1991,  d Tadukli Tasuvyatit ay yetṭfen Isṭunya,  ala kan ger n yiseggasen 1941 d 1944,  asmi ay d-kecmen Yinaziyen n Lalman ɣer tmurt-a.  D acu kan,  asmi ay tebda thezzel (affaiblir) Tdukli Tasuvyatit,  yebda leḥkem yettbeddil afus di tmura ay teḥkem tneggarut-agi,  yernu tisertiyin tisuvyatiyin n peristroika* akk d glasnost* snernant ifadden i yegduden isuvyatiyen akken ad ssutren ugar n tlelli.  Dɣa yessaweḍ wanect-a ɣer ɣellu n Tdukli Tasuvyatit di 1991 yernu yuɣal-as-d uzarug-is (indépedance) i Isṭunya i deg ay beddlent tzemmar iḥekmen tamurt. [*Perestroika :  D tasertit ay d-yessebded uselway asuvyati,  Mixail Gorbatcev,  akken ad yeg tisemmeskal (réformes) i udabu asuvyati,  i tdamsa n tmurt akken ad nnernint,  yernu diɣ i lmend n ubeddel n wamek ttxemmimen Yisuvyatiyen akken ad zemren ad snernin tamurt-nsen. Glasnost :  d tasertit n tallit n perestroika ay d-yessebded diɣ Gorbatcev akken ad yerr yis-s kra n wayen xeddmen yemḍebbren isuvyatiyen d afrawan (transparent),  yezmer ad t-iẓer wegdud. ]. Yuɣ lḥal,  abeddel ameqqran am wa [ay d-yeɣlin deg yiwet kan n teswiɛt],  yella yewɛeṛ ɣef Isṭunya ad taɣ yid-s tanumi.  Dɣa abeddel-agi yemxallaf wamek ay iḥuza imezdaɣen n Isṭunya akken mxallafent tmiwa (tamaneɣt n tmurt Talinn akk d Ugafa agmuḍan -nord-est n tmurt) d wakken mxallafen diɣ yinurar n leqdic di tmurt (ɣef umedya :  tibankiwin -banques- ma nquren-itent ɣer leqdic deg yemɣizen -mines),  yernu yemxallaf diɣ wamek ay iḥuza ubeddel-agi igduden yemxallafen yettidiren di Isṭunta,  am Yisṭuniyen akk d Yirusiyen.  Di ɛecṛa n yiseggasen-agi ineggura,  tisnaddanin (statistiques) n yimezdaɣen n Isṭunya beddlent aṭas u yennerna citṭ wanect ay yellan n Yisṭuniyen di tmurt-nsen [ugar n wanect ay nnernan yegduden nniḍen yettidiren di Isṭunya].  D acu kan,  addun (recensement) n useggas n 2000 yesskan-d d akken igduden merṛa n Isṭunya neqsen ɣef wakken llan zik-nni.  Dɣa mbeɛd tella Isṭunya tesɛa 1. 565. 000 n yimezdaɣen,  tuɣal deg useggas n 2000 tesɛɛa kan 1. 361. 000 n yimezdaɣen,  yernu wid ur nelli ara d Isṭuniyen di tmurt-a neqsen-d ɣer 459. 000 n yemdanen (32, 1 % seg yimezdaɣen n tmurt).  Ma d Irusiyen n Isṭunya neqsen s 25 %.  Tuɣ,  ayen akk yessawḍen s anect-a,  netta d addukel n ssebbat yemxallafen,  gar-asent tuffɣa n waṭas n yimezdaɣen ɣer lberṛani,  anqas ay neqsen wid ay d-yettlalen akk d unnerni d wanqas n yegduden yemxallafen yettidiren di tmurt-a. D acu kan,  ayen igan amgerrad-agi (lxilaf) ger yegduden yettidiren di tmurt-a d tutlayt tayemmat,  maci d ayen nniḍen,  imi tutlayt d nettat ay yettaken azal i wemdan di Isṭinya n wass-a.  Dɣa d tutlayt ay d-yellan d abrid i seg ay d-tewwi ɣef wemdan ad iɛeddi akken ad yaweḍ ɣer rrbeḥ u ad yesɛu azal di tmetti,  yernu d tin ay yettaldin tiwwura i wemdan akken ad yili d win ara yafen iman-is ama seg yidis n uxeddim,  ama seg yidis n tedrimt.  Di tallit tasuvyatit,  yeqdec udabu akken ad yerr tarusit d nettat kan ay d tutlayt i yes tlehḥu tmurt,  dɣa ass-a,  mi akka ay tewwi Isṭunya azarug-is,  anect-a yexleq-d uguren i wid yessnen kan tutlayt tarusit.  Nnig waya,  yeḍfer diɣ udabu arusi yiwet n tsertit n usselmed ay yesseqdec kan di Isṭunya,  d tin n usseqdec n trusit akk d tisṭunit d tutlayin n usselmed,  d acu kan,  yal yiwet deg-sen qqaren-tt kan deg yiɣerbazen-is,  dɣa d anect-nni diɣ ay yessawḍen ad d-yexleq snat n trebbaɛ yeɣran,  d acu kan,  ur zmirent ara ad msefhament wagar-asent imi ur ttmeslayent yiwet n tutlayt,  ur sɛint yiwen n yedles.  Dɣa d anect-nni ay yessawḍen ad tuɣal tmetti tisṭunit akken tella ass-a am wakken ay d-llant diɣ waṭas n ssebbat nniḍen ay yesmeɣren amgerrad ger n snat-agi n trebbaɛ : . Timiwa i deg tettidir yal tarbaɛt :  Wid yettmeslayen tarusit,  tudet deg-sen d arraw n wid ay d-yunagen ɣer Isṭunya si tmiwa nniḍen n Tdukli Tasuvyatit yernu amur meqqren deg-sen di temdinin ay ttidiren neɣ di tmiwa n Ugafa agmuḍan (nord-est) n Isṭunya.  Aṭas seg-sen ay yettidiren di Tallinn [tamaneɣt n tmurt] akk d tmiwa ay d-yezzin fell-as (Harjumaa),  u llant tirebbaɛ nniḍen timecṭaḥ seg wid yettmeslayen tarusit,  ttidiren di tmiwa nniḍen,  d acu kan,  90% seg-sen di temdinin ay zedɣen yernu anect-a yennerna seg wasmi ay ffɣen yiserdasen Isuvyatiyen (sakin Irusiyen) si Isṭunya. Inurar n leqdic i deg txeddem yal tarbaɛt :  di tallit n perestroika,  Irusiyen n Isṭunya llan qeddcen di tkebbaniyin yettaɣen,  znuzuyent,  llan ssekcamen-d u ssuffuɣen sselɛa si Isṭunya,  am wakken ay llan qeddcen di tkebbaniyin tisuvyatiyin tiqburin ay yuɣalen ur a d-ssekcament ara aṭas imir-n.  Nnig waya,  llan Yirusiyen-agi diɣ mazal-iten tteklen ɣef leɛnaya n unabaḍ (gouvernement) n Musku,  xas ulamma aneggaru-ya ur d-iqqim wara wayen ay yella yezmer ad asen-t-yeg akken ad ten-iɛiwen asmi tebda tettbeddil tegnit yernu tella tteddu Tdukli Tasuvyatit akken ad teɣli.  Anect-a yessehzel (affaiblir) mliḥ tanezzawt-nsen (commerce) akk d Rusya,  yernu ayen akken d-xeddmen teɣli yis-s ula di Isṭunya,  ur yezmir ad yenz am zik di tmurt-a i ɣer d-tekcem tdamsa tamaynut,  d anect-nni ay tessawḍen Irusiyen n Isṭunya ad uɣalen di rrif seg yidis n tdamsa u ad ttwaɛezlen di tmurt-a.  Nnig waya,  yiwet si ssebbat meqqren ay yessawḍen diɣ Irusiyen ad ɣlin di Isṭunya nettat d lqella n tmusni n tutlayt tisṭunit ɣur-sen,  dɣa d anect-nni ay sen-ireglen abrid akken ad znuzuyen u ad ttaɣen akk d Yisṭuniyen,  am wakken diɣ lqella n tmusni-nsen di tutlayin tiberṛaniyin tkemmel-asen,  imi anect-a yerra-ten ur zmiren ad sseftin (investir) idrimen di lberṛani,  ur tezmir ad ten-id-tṣaḥ tallalt taberṛanit.  Dɣa yuɣal win yebɣan ad t-id-iṣaḥ leqdic,  tewwi-d fell-as ad yissin mliḥ tutlayin nniḍen menɣir tarusit. Tasertit n tutlayin ay d-tewwi Isṭunya di ɛecṛa n yiseggasen-agi ineggura nezmer ad tt-nebḍu ɣef tlata n talliyin,  ɣef leḥsab n wemxallef ay mxallafen yeswiyen (buts) imeqqranen n Isṭunya di yal tallit.  Tallit tamenzut tebda-d di tgara n yiseggasen n 1980 akk d tezwara n yiseggasen n 1990,  asmi ay d-xelqent tsertiyin n glasnost akk d perestroika tagnit i deg ara d as-d-yuɣal uzarug-is i Isṭunya di 1991.  Tallit tis snat tebda-d asmi ay yefren wegdud isṭuni tamenḍawt (constition) tamaynut n tmurt-is di 1992,  dɣa ayen ay d-yeddan di tmenḍawt-a (lebni n tmurt,  aḥraz n yizerfan n wemdan,  atg. ) d ayen ay d-icerḍen ɣef Isṭunya ad d-tessebded tasertit n tutlayin d tamaynut yernu telha.  Yuɣ lḥal,  simmal yettaǧhad uzarug (souverainenté) n Isṭunya,  simmal tqeddec deg yinurar n tugdut,  n tdamsa,  n tedrimt akk d laman akken ad tekcem ɣer terbaɛt n tmura tutrimin (tiɣerbiyin) u ad taf iman-is gar-asent.  Di tgara n yiseggasen n 1990,  d anect-a dɣa ay yuɣalen d iswi ameqqran n Isṭunya ay yedǧan timsal nniḍen n tmetti ur nesɛi ara azal meqqren,  yernu abeddel-agi meqqren di tɣawsiwin n tmurt d ayen ara d aɣ-yedǧen ad d-nini d akken yeldi-yas tawwurt i yiwet n tallit d tamaynut di tsertit n tutlayin n Isṭunya,  d tin ay d tallit tis tlata. Tinwit (amendement) n tmenḍawt ay yerran tutlayt tisṭunit d tutlayt taɣelnawt di Isṭunya d tin ay d-sbedden deg wass n 6 Dujembeṛ 1988,  di tallit i deg mazal Isṭunya d tigdida di Tdukli Tasuvyatit.  Ma deg wass n 18 Yennayer 1989,  tlata n yiseggasen uqbel ma tewwi azarug-is,  yessebded-d usuvyat ameqqran n Isṭunya yiwen n usaḍuf (lqanun) amaynut ɣef tutlayin,  d asaḍuf ay d-yellan kan si leɛḍil,  akken ad tesɛeddi yis-s Isṭunya tallit n ubeddel.  Xas ulamma di tallit-nni n unnefsusi wid yebɣan ad tawi tmurt-nsen azarug fuṛsen tagnit rran tisṭunit d nettat ay d tutlayt tamenṣabt tawḥidt di Isṭunya,  iswi n wanect-a di tidet netta d asnerni n wazal n tutlayt tisṭunit akken ad tuɣal am nettat am trusit di tegduda-yagi yellan tettidir ussan-is ineggura di Tdukli Tasuvyatit.  Dɣa yecreḍ-d usaḍuf-nni amaynut d akken kra n yiqeddacen iqeddcen di kra n yinurar tewwi-d fell-asen ad issinen mliḥ ama d tisṭunit,  ama d tarusit,  u ma yessen yiwen 800 kan n wawalen,  anect-a yezmer ad t-iqam akken ad tt-isellek.  Yuɣ lḥal,  mi iga unabaḍ isṭuni aya,  yella yessaram ad yefru ugur-nni i deg tarbaɛt yeɣran s tisṭunit ur tezmir ara ad temsefham d tin yeɣran s trusit yernu akken ad yessiweḍ leqdic-agi s iswi-yines,  yefka unabaḍ (gouvernement) isṭuni ṛebɛa n yiseggasen i yiman-is i deg yessefra ad yesselḥu tamurt am wakka,  s snat n tutlayin alamma d 1 Fuṛar 1993,  d acu kan,  ikemmel iqeddec unabaḍ s usaḍuf-agi alammi d 1995,  asmi ay yefren asaḍuf amaynut n tutlayin. nImi di tallit-agi tamenzut,  ayen iceɣben Isṭuniyen netta d aẓayer (staut) n tisṭunit di tmurt-is sdat n tutlayt tarusit ay iǧehden,  timsal yeqqnen s asnerni n tutlayt tisṭunit akk d usselmed-ines llan twalin-tent imir-n ur sɛint azal meqqren.  Asadu'f n 1989 yesseǧhed-as amkan-is i tisṭunit ay yettusemman d tutlayt tamenṣabt n ddewla,  nnig waya,  rnan Yisṭuniyen gan-d isuḍaf imecṭaḥ nniḍen s idis n usaḍuf-a ameqqran akken ad rnun ad ḥerzen amkan n tutlayt-nsen u ad tt-rren d nettat ay d tutlayt yernan akk tutlayin nniḍen n Isṭunya,  ladɣa tarusit.  Asaḍuf n 1989 yedǧa diɣ ad d-nnulfun ttawilat n teɣwalt (communications) yesseqdacen tisṭunit,  akken ad yedǧ Isṭuniyen ad ttemselɣunn(communiquer) s tutlayt-nsen. D acu kan,  asaḍuf-agi yefka-yas izerfan-is diɣ i yal aterras (individu) di tmurt,  ladɣa i wid ur nettmeslay ara tisṭunit,  dɣa uɣalen wigi ttalasen ur sseqdacen ara tisṭunit akk d ddewla yernu zemren ad d-xedmen lekwaɣeḍ-nsen s trusit.  Amagrad wis 3 n usaḍuf-agi yeqqar-d d akken (t)aterras(t) ur nettmeslay ara tisṭunit yettalas/tettalas ad yesselḥu/tesselḥu lumuṛ-is s trusit di tsuda (institutions) n ddewla akk d unabaḍ,  akk d tsuda,  tikebbaniyin d tuddsiwin (organisations) n Tegduda Tanemlayt Tasuvyatit n Isṭunya.  Asaḍuf-agi yedǧa diɣ ula d asselmed s tutlayt tarusit ad ikemmel,  dɣa nezmer ad d-nini d akken asaḍuf-a yeḥrez tarusit u yefka-yas tamkant i yiman-is di tmurt n Isṭunya,  d acu kan,  yesselha diɣ s waṭas amkan n tutlayt tisṭunit. Yella-d diɣ di tallit-nni usaḍuf i lmend n weḥraz n tdersiyin (minorités) nniḍen,  dɣa d anect-nni ara tent-yedǧen ad sɛunt iɣerbazen s tutlayinnsent.  Asadu'f-agi yedǧa diɣ ad d-ilin wahilen (programmes) n rṛadyu d tilibizyu s tutlayin n tdersiyin timecṭaḥ n Isṭunya u ad d-ilint ula d tisuda akk d trebbaɛ tidelsanin ara iqedcen i lmend n weḥraz n yedles n yegduden-agi.  Asadu'f-agi d win ay d-yewwin abaɣur (lfayda) meqqren i yegduden nniḍen imecṭaḥ nniḍen n Isṭunya,  menɣir Irusiyen,  imi igduden-a werǧin sɛin izerfan idelsanen di tallit tasuvyatit.  Asaḍuf-agi ihi yedǧa tidersiyin timecṭaḥ (ad ɛiwdent) ad ldint iɣerbazen akk d tdusa-nsent,  yernu i tikkelt tamenzut deg umezruy,  yesteɛṛef unabaḍ isṭuni s tdersiyin timecṭaḥ nniḍen akken ay yesteɛṛef s Yirusiyen,  dɣa yeɛdel ger n yegduden merṛa yettidiren di tmurt-is yernu yefka-yasen llsas ibedden ɣef usaḍuf (lqanun) akken ad snernin iman-nsen (ɣef umedya uɣalen merṛa ttalasen ad sseɣren igerdan-nsen s tutlayin-nsen). Uɣalen ihi Yirusiyen ttalasen kan ad sqedcen tutlayt-nsen deg wayen ḥwaǧen,  am nitni am yegduden nniḍen di Isṭunya,  yernu anect-a yekkes seg wallaɣen n medden tikta-nni n tesnakta (idéologie) ay yettwalin d akken d tarusit ay ilaqen ad tili d tutlayt i yes ara ttemsefhamen yegduden wagar-asen neɣ diɣ,  takti-nni ay yettwalin d akken tidersiyin nniḍen tewwi-d ad ttmeslayent dǧent akk tutlayin-nsent akken ad ttmeslayent tarusit,  d tikta i yes yella iqeddec zik unabaḍ asuvyati.  D acu kan,  xas tenqes tezmert n trusit di Isṭunya,  mazal sɛan Yirusiyen di tmurt-a izerfan i yes ifen tidersiyin nniḍen di tmurt-a. nYuɣ lḥal,  lemmer ad nuɣal ɣer tidet,  asaḍuf n tutlayin n 1989 ur d-igli ara s ubeddel ameqqran di tegnit i deg llant tutlayin uqbel n yimir-n,  wanag yedǧa tagnit akken tella u yeḍmen-asen kan i yegduden n tmurt ad lemmden tutlayin-nsen deg uɣerbaz,  am wakken ara tesɛu tisṭunit aẓayer ɛlayen ɣer Yisṭuniyen u ad tesɛu trusit aẓayer ɛlayen ɣer Yirusiyen.  Asadu'f n tutlayin n 1989 yefka-yas i tisṭunit aẓayer n tutlayt taɣelnawt,  d tutlayt n ddewla akk d tedbelt (administration) yernu d tin i yes ara yettmeslay weḥric meqqren di tmetti,  xas ulamma nettat deg wennar,  yerra-tt umezruy d tutlayt tameddarsut (minoritaires) di tmurt-is,  imi di tilawt (en réalité).  Dɣa xas tuɣal tisṭunit d tutlayt taɣelnawt,  maci d nettat ay d tutlayt ay izerɛen mliḥ di tmurt,  maci d nettat ay fehhmen akk medden :  di lweqt i deg amur meqqren seg yimezdaɣen n Isṭunya zemren ad tt-sellken s trusit,  ala kan amur amecṭuḥ seg yimezdaɣen n Isṭunya ur nelli ara d Isṭuniyen ay yessnen tisṭunit akken ilaq. Dɣa assebded n usaḍuf-agi yeldi-d tiwwura akken ad beddlent tzemmar n tmurt ifassen,  u ad d-yeglu wanect-a s tlalit n tedɣert (élite) tamaynut di Isṭunya.  Nnig waya,  imi ulac aṭas n tɣawsiwin ay ibeddlen ɣef wid yettmeslayen tarusit di tmurt-a (imi tamusni n tisṭunit tettwacreḍ-d kan seg weḥric amecṭuḥ seg-sen),  tkemmel lqella n wemsefham ger n Yisṭuniyen akk d Yirusiyen,  yernu anect-a yegla-d s wuguren nniḍen ay yeldin tiwwura i tmura tiberṛaniyin akken ad d-grent iman-nsent di tɣawsiwin n tidaxliyin n Isṭunya.  Imi ahilen (programmes) n unabaḍ n yimir-n ssulin kan leḥsabat-nsen ɣer lqerb di lweqt i deg dǧan timsal i ɣef ilaq ad ssalin leḥsabat ɣer lbeɛd,  am usselmed akk d unekcum n tmurt di trebbaɛ tigraɣlanin,  tḥulfa Isṭunya d akken tewwi-d fell-as,  di tegnit-agi n wuguren ay d-ilulen,  ad teg aḥurif nniḍen yifen amenzu-nni akken ad tesselhu tagnit n tutlayin di Isṭunya. Akken ad tessiweḍ Isṭunya s iswiyen-yines deg wayen yerzan asaḍuf-nni n tutlayin,  tessebded-d acḥal n tsuda di tedbelt (administration).  Akken ad d-yelhu unabaḍ d usselmed n tisṭunit i Yirusiyen imeqqranen yettidiren di Isṭunya,  yessebded-d,  s yiwen n usaḍuf deg wass n 13 Meɣres 1989,  yiwen n useqqamu d uslig (spécial) umi isemma Ammas n Tutlayt Tisṭunit.  Ma deg wass n 31 Meɣres 1989,  terna tessebded-d Isṭunya Aseqqamu n Weḥraz n Tutlayt.  Asmi ay d-yelfa d akken aseqqamu-ya ur d-yewwi ara abaɣur (lfayda) deg wayen yerzan asnas (application) n usaḍuf-nni n tutlayin,  yessebded-d unabaḍ deg wass n 23 Nwembeṛ 1990,  Aseqqamu n Tutlayt Taɣelnawt,  i lmend n waya.  Yuɣal Useqqamu-yagi d udus (organisme) ameqqran akk di tmurt ay d-yelhan d tɣawsiwin n tutlayt di Isṭunya,  dɣa yelha-d s umata d temsal n usseqdec n tutlayt tisṭunit di Isṭunya akk d usselmed-ines s yisem-is d tutlayt tayemmat neɣ d tutlayt tis snat i yimezdaɣen n Isṭunya,  am wakken diɣ ay yettɛawan Useqqamu n Tutlayt Taɣelnawt tutlayin timeddursa nniḍen u yelha-d d wasnas n yisuḍaf ay tent-yerzan.  Iswiyen imeqqranen n Useqqamu-yagi nitni d assebded n tsertiyin n tutlayt akk d yiɣawasen (plans) i lmend n wesnerni n tutlayt,  u yekcem deg waya weḍfar n wesnas n Usaḍuf n Tutlayin,  asselhu n tarrayin (méthodes) n usselmed,  aḍfar leqdicat yeqqnen ɣer tmawalt (léxique) d yismawen usligen (noms propres) akk d yeḍfar n leqdicat yeqqnen ɣer tesnilsit tamettit (sociolinguiste).  D acu kan,  di 1997,  yuɣal Useqqamu-yagi d udus kan yettqaraɛen ma yella iteddu mliḥ leqdic ɣef tutlayt neɣ ala. Di Yulyu n 1993,  yessebded-d uselway n Isṭunya Lennart Meri ayen umi isemma Tadabut Timdewweṛt n Uselway (Table Ronde Présidentielle),  d agraw ameɣlal (permanent) i deg ay d-ttemlilin yigensasen (représentants) n tdersiyin n tmurt d wid ur nesɛi ara taɣlent (nationalité) tisṭunit akk d yimaslaḍen n wemni (membres du parlement) n Isṭunya i lmend n wembaddel n leṛyuy akk d ussenqes n teɛdawt ger n trebbaɛ tisertiyin yemxallafen n yegduden yettidiren di tmurt-a. Tiɣawsiwin yelhan akk d tid n d iri i yes d-yegla usaḍuf n tutlayin amezwaru d tid ay yuɣalen ttwaḍfarent s lqerb.  Asmi ay walan Yisṭuniyen d akken tallit n uɛeddi si tegnit ɣer tayeḍ deg wayen yerzan tutlayin tfuk,  yernu assebded n tmenḍawt tisṭunit tamaynut di 1992 yecreḍ-d ad tbeddel tegnit n tutlayin di Isṭunya,  ɛezmen ihi Yisṭuniyen ad d-sbedden asaḍuf n tutlayin amaynut ara d-yemyezgen d tallit-agi ay d-ikecmen.  I lmend n waya,  ɛawden ssulin Yisṭuniyen leḥsabat-nsen deg wayen yerzan amek ara ssemyezwaren iswiyen-nsen deg wayen yerzan tasertit-nsen n tutlayin,  dɣa imi iswi n Isṭunya n yimir-n netta d lebni n tmurt i uzekka,  fernen yemḍebbren ad as-fken i tmurt yiwet kan n tutlayt ara icerken akk imezdaɣen-is,  d tin i yes ara tebnu tmurt,  dɣa rran tisṭunit d tutlayt tamenzut i wid yettmeslayen tisṭunit yernu d tutlauyt tis snat i wid ur tt-nettmeslay ara.  Imi ay tuɣal tisṭunit d tutlayt n ddewla akk d tin n Yisṭuniyen ay d-yekkren yis-s,  tewwi-d ad sqeɛden tutlayt-a,  ad as-gen ilugan yernu ad tt-rren d tutlayt tizeɣt (standard) akken ad tezmer ad tuɣal d tutlayt i yes ara tlehḥu ddewla.  Nnig waya,  tewwi-d diɣ ɣef ddewla ad tqabel yiwet n tegnit iṣeɛben i deg ay tebɣa ad tesnerni tutlayt tisṭunit akken ad tt-terr d tutlayt ara fehhmen akk yimezdaɣen n tmurt,  ula d wid ur tt-nettmeslay ara (ladɣa Irusiyen),  dɣa tewwi-d ad txemmem Isṭunya ɣef wamek ara d asen-tesselmed tutlayt tisṭunit i yineggura-ya,  ladɣa imi ay izemren ad ḥulfun d akken almad n tutlayt tisṭunit s yisem-is d tutlayt-nsen tis snat,  d taɛkemt kan ara d asen-d-yernu. Annar wis sin yesɛan azal meqqren i ɣef d-tewwi ad xemmem i usebded n usaḍuf amaynut n tutlayin netta d win n yeqqnen ɣer tsertit n usselmed n tutlayin tiberṛaniyin,  ladɣa deg wayen yerzan almad-nsent akk d usseqdec-nsent di kra n yinurar n leqdic (takkast -douane-,  iqeddicen yeqqnen ɣer tmerrayt -tourisme-,  atg. ).  Dɣa ma mazal Isṭunya ur teẓwir ara deg yinurar-agi,  ur tettazmar ara ad tekcem u ad taf iman-is di trebbaɛ tigraɣlanin n laman (am Temsisa Taṭlasit -OTAN) neɣ tirebbaɛ tudmisin (économiques) am Tdukli Tuṛufit (Union Européenne),  dɣa ilaq ɣef tmurt-a ad teẓwer akken ad d-tessewjed iman-is akken ilaq deg yinurar n tmerrayt akk d tnezzawt (commerce) tagraɣlant. Ma d annar wis tlata,  d win yeqqnen s assebded n weḥkim (contrôle,  régulation) deg wayen yerzan assaɣen (ralations) n tezmert yellan ger n tutlayin timeddursa akk d usselmed-nsent.  Dɣa llan sin n leqdicat ay ilaqen ad ttwaxedmen deg wennar-agi :  tukksa n unagraw (système) ay d-yettwaweṛten si tallit tasuvyatit,  win i deg ala kan d tarusit ay yettusexdamen i lmend n usselḥu n tmurt yernu igduden nniḍen tewwi-d fell-asen ad dǧen akk tutlayin-nsen akken ad ddmen tarusit,  ladɣa imi anagraw-agi yuɣal ass-a d ssebba i unulfu n yemgerraden (conflits) ger n trebbaɛ [ɣef umedya,  wid yessnen ala kan tarusit,  atni ass-a ttwaɛezlen,  yernu beɛden ɣef wakk inurar imaynuten n leqdic di Isṭunya],  am wakken ay ilaq ad d-yexleq unabaḍ tagnit i deg tidersiyin timecṭaḥ nniḍen,  meḥsub wid ur nelli d Iṣtuniyen wala d Irusiyen,  ad zemrent ula d nitenti ad ḥerzent tutlayin akk d yidelsan-nsent.  Dɣa deg wayen yerzan anect-a,  acḥal d abrid ay tɛawen ddewla tirebbaɛ-agi s yedrimen akken ad gen aṭas n yiqeddicen idelsanen neɣ ɣef tutlayin-nsen.  D acu kan,  tamsalt-nni tamenzut ay d-nebder,  tin yerzan Irusiyen akk d leqdic n unabaḍ akken ad asen-yessiɣ tanumi d tegnit-agi tamaynut d ayen yeḥwaǧen tazmert tasertit tameqqrant akk d tallalt (lemɛawna) taberṛanit. Ihi ɣef llsas n yeswiyen-agi akk ay d-yessebded unabaḍ isṭuni tasertit-is tamaynut n tutlayin i deg llan wugar n 70 n yisuḍaf,  ama d wid ay d-yeddan di tmenḍawt neɣ d isuḍaf akk d warraten (actes) nniḍen imecṭaḥ ay d-iḍefren sakin.  Yuɣ lḥal,  llsas ameqqran n yisuḍaf n Isṭunya netta d tamenḍawt (constitution) yernu taneggarut-agi tettwafren deg wass n 28 Yunyu 1992 u tebda tqeddec tmurt yis-s deg wass n 3 Yulyu 1992.  Tamenḍawt-a tesdukel ama d ansay (tradition) n yisuḍaf isṭuniyen n wasmi ay tewwi Isṭunya azarug-is (indépendance) amenzu [ger n 1920 d 1940],  ama d isuḍaf ay d-tewwi ad ten-id-ternu tmurt ɣef idra n ubeddel n tegnit tagraɣlant.  Tamenḍawt-agi teqqar-d d akken Isṭunya d Awanek-aɣlan (Etat-nation) yernu d Awanek (ddewla) yedduklen seg yidis n tsertit (Amagrad 2),  akka i wakken ur ttazmaren ara yegduden n tmurt-agi ad d-gen timiwa tifulmanin (autonomes) i yiman-nsen. nDɣa ayen tessefra ad t-teg Isṭunya i lmend n lebni n tmurt s tsertit-agi-yines tamaynut n tutlayin,  meḥsub assebded n tutlayt ara icerken akk imezdaɣen n tmurt akk d wethelli di tutlayin timeddursa nniḍen d ayen diɣ ay d-tebder ula d tamenḍawt n tmurt,  yernu nezmer ad ten-id-nessegzel am wakka : . nYuɣ lḥal,  nezmer ad d-nini d akken isuḍaf yerzan tutlayt zgan ttbeddilen di Isṭunya yernu d tiɣawsiwin tisertiyin n daxel n tmurt akk d lḥeṛs ara d-sseḥṛasent tmura tiberṛaniyin ay yedǧan abeddel-agi ad d-yili.  Dɣa,  xas ma yella tamenḍawt di 1992 ay tt-id-sbedden,  maca asaḍuf amaynut n tutlayin ur t-id-sbedden ara alammi d 1995.  Tuɣ,  isuḍaf n tutlayt akk d tiqqermi (citoyenneté) n 1995 ldint tiwwura i werkad n tmetti akk d lebni n tmurt iǧehden,  yernu isuḍaf-agi ur smenyafen ula d yiwen n wegdud ɣef wayeḍ di Isṭunya wanag ttusqedcen kan d allal i lmend n wesdukel n yimezdaɣen merṛa n tmurt.  Qrib yal amdan yettidiren s wudem n usaḍuf (légalement) di Isṭunya yettalas ad yessuter u ad t-id-tṣaḥ teɣlent (nationalité) tisṭunit,  akken yebɣu yili laṣel-is yernu anect-a akk yesskan-d d akken abeddel n tmetti tisṭunit d win ara tt-yettawin deg webrid n tugdut,  n tullya akk d uqader n yizefan n wemdan. D acu kan,  tutlayt tisṭunit n wass-a yedǧa-tt zzman ɣer deffir deg wayen yerzan taknussna (technologie).  Timacinin n tsuqilt (machines de traduction) akk d wahilen n weɛqal n wawal melmi kan ay d-yebda unadi fell-asen akken ad ten-id-xedmen,  iseɣẓanen (logiciels) s tisṭunit mazal-iten qlilit yernu ayen ay d-yeffɣen yagi deg wennar-a qlil kan anda ay yettuseqdac yernu ilaq ad d-nini d akken d anabaḍ ur d anabaḍ ay yessawḍen ɣer tegnit-agi umi ay werǧin yefka azal i temsalt-a.  D acu kan,  Aseqqamu n Tutlayt Tisṭunit yessebded-d asenfar (projet) i lmend n wesnerni n tutlayt tisṭunit deg useggas n 2001,  u yekcem leqdic-agi di leqdicat n Useggas Uṛufi n Tutlayin,  dɣa atan yekkat Useqqamu ass-a akken ad d-yessaki medden akk d trebbaɛ ay terza temsalt ɣef tḍullit (nécéssité) n tifin n tifrat i lexṣaṣ n ttawil atrar (moderne) s tutlayt tisṭunit akk d wayen ilaqen ad yettwaxdem i lmend n wesnerni n tisṭunit deg wennar-agi. 
Kamirun. Tigduda n Kamirun,  d yiwet n tmurt i d-yezgan di tefriqt talemmast ger Nijirya,  Ččad,  Tigduda n tefriqt tammast,  Gabun,  Gini n Ikwatur,  d Gulf n Gini. Yiwen n weḥric n wakal n kamirun yella s ddaw leɛnaya n udabu abriṭani (Isem-is Kamruns),  ma d wayeḍ yella s ddaw ifrensiyen (i yewwin azarug-is deg umenzu n Yennayer 1960).  Sin-agi yemḍiqen mlalen deg 1961 i wakken ad tlul Tigduda tafidiralit n Kamirun.  Deg 20 mayyu 1972,  tuɣal isem-is Tigduda idduklen n Kamirun.  Ma di 1984,  tamurt teṭṭef isem unṣib n Tigduda n Kamirun. Kamirun d yiwet si tmura n Tefriqt taɣerbit,  yernu am nettat am tmura nniḍen n tama-ya,  tesɛa aṭas n yegduden d waṭas n tutlayin.  Kamirun d yiwet si tmura n Tefriqt i deg ttwahdaṛent aṭas n tutlayin (ugar n 200),  maca d ayen yessewhamen ma nenna-d dakken ar ass-a,  ula d yiwet si tutlayin tifriqiyin n Kamirun ur tuɣal d tutlayt taɣelnawt.  Anabaḍ (lḥukuma) n Kamirun yesteɛṛif kan s tefṛensist d teglizit (imi tamurt-agi tettusteɛmeṛ sɣur Legliz d Fṛansa),  d nitenti umi tefka azal,  xas ma yella yettili-d diɣ umenniɣ ger n snat-agi n tutlayin di tmurt-a.  Maca,  xas ma yella tutlayin tiɣelnawin n Kamirun tṭuqqtent,  qqiment merṛa di rrif,  yernu aya maci d ayen yelhan i wegdud.  Imi imḍebbren n tmurt ttmeslayen u qeddcen kan s tutlayt taberṛanit,  amur ameqran deg Yikamruniyen ḍhan-d amzun ttwaɛezlen di tmurt-nsen,  ur fehhmen d acu ara ttmeslayen wid yellan nnig-nsen,  yernu unjug-agi (obstacle) n tutlayt yergel-asen abrid i waṭas n yimezdaɣen n tmurt-a i wakken ad ttekkin di tsertit (politique) n tmurt-nsen.  Maci ala d Kamirun ay yellan di tegnit-agi,  wannag llant aṭas n tmura nniḍen di Tefriqt ara yettidiren akka :  tadɣert (élite) tesɛa tutlayt-is,  d tin i yes tezmer ad teḥkem tamurt s yiles ay tfehhem nettat,  iles n umesbaṭli aqdim,  di lweqt i deg agdud yellan s ddaw-atsen ttmeslayen-as kan s yiles-is asmi ara t-ḥwiǧen ad yedɣer (ad yebbuṭi).  Xas ma yella Cameroun d tamurt yewwin azarug-is ,  asmi ay tt-ffɣent Fṛansa d Legliz,  ur d-dǧint ara amkan-nsent d ilem,  wanag imḍebbren n tmurt,  xas d arraw n tmurt,  qqnen allen-nsen ɣef yilsawen n tmurt-nsen. Tigduda n Cameroun d tamurt tagtutlayt (i deg ggtent tutlayin),  i deg llant azal n 247 n tutlayin tineṣliyin n tmurt,  yiwet n tutlayt n teywalt (communication - d tapidgint n teglizit) akk d snat n tutlayin tunṣibit ,  taglizit d tefṛensist.  Snat-agi n tutlayin tunṣibit tewṛet-itent-id Cameroun si tallit-nni n tehrest (listiɛmaṛ),  asmi Briṭanya d Fṛansa bḍant akal n tmurt-agi wagar-asen ger n tgara n Tṭrad n Umaḍal amezwaru d wasmi ay tewwi tmurt azarug-is . nAtṭuqqet n tutlayin di Cameroun maci d ayen yessishilen taywalt (communication) ger yimezdaɣen n tmurt-a;  dɣa skud Cameroun ur tesɛi ara tutlayt n teywalt ara yettwafhamen deg tmiwa n tmurt merṛa,  amsefham mazal ad yeqqim yewɛeṛ ger Yikamruniyen.  Nnig waya,  xas ma yella tafṛensist d teglizit d tutlayin tunṣibin di snat di Cameroun,  snat-agi n tutlayin ur ɛdilent ara deg wamek ay ttuseqdacent neɣ ttuselmadent,  yernu aya iḍurr tasertit n tesnutlayt ay yebɣa ad yelḥu yis-s udabu n Cameroun.  Yuɣ lḥal,  tasertit n tutlayt di tmurt-a mazal-itt terwi yernu mazal ur d-banen ara yeswan-is :  tasertit-agi ur tefki ara akk azal i tutlayin tineṣliyin n tmurt i wakken ad ten-tesnerni,  yernu ur tessaweḍ ara ad terr tamurt n Cameroun d tin ay ilehḥun s snat n tutlayin tunṣibin akken yessefk lḥal.  Dɣa,  tasertit-nni tunṣibt i yes tebɣa naqal Cameroun ad tesdukel tamurt,  ass-a tuɣal d ssebba n yemgerraden d wemsefraq aserti.  Taluft n tutlayin di Cameroun d taqdimt yernu nezmer ad naf iẓuran-is di tallit n tehrest (listiɛmaṛ),  tallit i deg ay d-yella wemgerrad ger tedbelt n tehrest d yemseɣdaden (missionnaires).  Ass-a,  taluft n Cameroun deg wayen yerzan tutlayin netta d amek ara tefru ugur-agi n utṭuqqet n tutlayin u ad tefru ugur n tutlayt taɣelnawt di lweqt i deg ara tkemmel ad tesselḥay tamurt s wudem amellil (efficacement) s snat tutlayt tunṣibin u ad teg akk ayen yessefken i wakken ad tesserbeḥ aya. ɣef leḥsab n CIA Fact Book,  di Yulyu 2001,  Cameroun tella tesɛa 15. 803. 220 n yimezdaɣen.  Tajumma n Cameroun tewweḍ ɣer 475. 442 km²,  yernu tesɛa tilisa akk d Nigeria deg utaram (lɣerb),  akk d Tcad deg ugafa-acerqi ,  akk d Tegduda n Tefriqt Talemmast di ccerq,  akk d Ginya Tasebgast,  Gabon d Congo deg wenẓul (sud).  Cameroun tesɛa 10 tmiwa tideblanin (administratives),  gar-asent snat ttmeslayent s teglizit,  ma di tmanya-nni nniḍen,  d tafṛensist ay yettwahdaṛen. Di 1472,  asmi ay yewweḍ yemsilel (navigateur) apuṛtugali Fernando Po ɣer temda (bassin) n Biafra,  yekcem s uɣerrabu-yines ɣer wasif n Wouri ay d-yuzgan ɣef yiri n lebḥeṛ.  Po yewhem mi ay iwala dakken llan yiqayemrunen (crevettes) deg wasif-nni,  dɣa d aya ay t-yedǧan ad as-isemmi i wasif-agi Rio dos Camarões (asif n yiqayemrunen).  Dɣa d wa ay d isem ay fkan i tmurt-nni merṛa.  Asmi ay d-usan Walmaniyen akken ad tṭfen tamurt-a,  semman-as Kamerun.  Igliziyen,  asmi ay d-wwḍen,  semman-as Cameroon,  ma d Ifṛensisen llan qqaren-as Cameroun.  Di 1884,  tekcem Lalman ɣer Cameroun,  u yebda-d leḥkem almani ɣef tmurt-a asmi ay stenyan Walmaniyen amtawa (leɛqed) ger tmurt-nsen d Yedoualaten (yiwen seg yegduden n Cameroun) di Yulyu n 1884,  dɣa seg yimir-nni ay tuɣal Cameroun d tanemzuɣt (protectorat) talmanit.  Maca asmi ay texṣer Lalman Ttṛad n Umaḍal amezwaru (di 1916),  Fṛansa d Briṭanya bḍant Cameroun wagar-asent.  Naqal llant ḥekment tamurt-a s ddaw n lewkala n Temɣunt n Yeɣlanen (Société des Nations),  sakkin,  d Tuddsa n Yeɣlanen Yedduklen (ONU) ay ikemmlen twekkel Fṛansa d Briṭanya i wakken ad kemmlent ad tṭfent Cameroun.  Briṭanya ṣaḥent-tt-id snat n tesfifin n wakal,  llan deg-sent azal n 90. 000 km² yernu uzgant-d ɣef tlisa n Nigeria.  Tasfift-nni n wakal ay d-yuzgan deg ugafa (nord) llan qqaren-as Cameroun Tabriṭanit n Ugafa (British Northert Cameroons),  ma d tin n wenẓul qqaren-as Cameroun Tabriṭanit n Wenẓul (Southern British Cameroons).  D Fṛansa umi d-iṣaḥ umur ameqran si Cameroun yernu tefka-yas i umur-agi leḥkem-is i yiman-is,  wanag Briṭanya,  si Lagos,  di Nigeria,  ay tella la tesselḥay lumuṛ n wakalen-is di Cameroun. Cameroun tafṛensist tewwi azarug-is (indépendance) deg umenzu n Yennayer,  1960.  Sakkin,  di Fuṛaṛ n 1960,  imezdaɣen n Cameroun Tabriṭanit n Wenẓul deɣren (bbuṭin) i wakken ad sduklen tamurt-nsen akk d Cameroun ay teffeɣ Fṛansa.  Tadukli-yagi terna teǧhed ugar deg umenzu n Tubeṛ 1961,  asmi ay yettusdukel akk wakal n Cameroun,  u tga-d tmurt-agi tafidiṛalit i deg llant snat n tmura,  Cameroun Taɣerbit d Cameroun Tacerqit.  Tafidiṛalit-agi teqqim alamma ay d 20 Magu 1972,  asmi ay yerra adabu ddewla-yagi d tin yedduklen ugar,  s wesnulfu n 7 temnaḍin .  Sakkin,  di 1984,  aselway yessuffeɣ-d tanaḍt (décret) i deg d-rnant tlata temnaḍint timaynutin ɣer sebɛa-nni yellan naqal,  u tuɣal Cameroun tesɛa ɛecṛa temnaḍin. Deg wennar n uselmed,  Cameroun tettḍafar sin yinagrawen (systèmes) :  anagraw n uselmed s tutlayt taglizit ay yettwabnan ɣef leḥsab n unagraw aneglusaksi (anglo-saxon),  akk d unagraw n uselmed s tutlayt tafṛensist ay yettwabnan ɣef leḥsab n unagraw afṛensis.  Dɣa llan yiɣerbazen yesselmaden s wahil (programme) aglizi am wakken ay llan wid yesselmaden s wahil afṛensis,  d acu kan,  di tesdawit (université),  inelmaden qqaren s snat tutlayin,  s teglizit akk d tefṛensist.  ɣef leḥsab n tesnaddanin (statistiques) n 1995,  63. 4 % n Yikamruniyen ay yessnen ad ɣren,  75 % n yergazen d 52, 01 % n tilawin. Akken ay d-nenna sufella-yagi,  Cameroun d tamurt tagtutlayt i deg llant 247 n tutlayin tineṣliyin,  snat tutlayin tunṣibin akk d yiwet n tpidgint n teglizit ay ttmeslayen di Cameroun. n[Tapidgint d tutlayt ur nelli ara d taneṣlit di tmurt,  tikwal tettili d axaluḍ n snat neɣ n waṭas n tutlayin,  sseqdacen-tt medden yettmeslayen tutlayin yemgerraden i wakken ad msefhamen yis-s.  Tapidgint n Cameroun d taglizit ixelḍen d tutlayin nniḍen]. Xas ma yella adeg n internet n Ethnologue yeqqar-d dakken llant 279 n tutlayin di Cameroun,  kra yimesnilsiyen (linguistes) am Wolf nnan-d dakken aya ur iṣehḥa ara,  imi ay llant kra n tentalyin (dialectes) ay yettwaḥesben d tutlayin,  yili nitenti d tintalyin kan n kra n tutlayt.  Ger tutlayin tineṣliyin n Cameroun,  llant ṛebɛa tutlayin qrib ad negrent,  tigi d tutlayt tadulit (duli),  tageyt (gey),  tanagumit (nagumi) akk d tyenit (yeni).  Tutlayin-agi akk ttmeslayen-tent deg ugafa (nord) n tmurt.  Adeg n Ethnologue yenna-d di 1996,  dakken 14 n tutlayin nniḍen n Cameroun ay inegren yagi.  Di Tefriqt,  llant ṛebɛa n twaculin timeqranin n tutlayin,  tlata deg-sent nezmer ad tent-naf di Cameroun,  imi di tmurt-a nezmer ad naf tutlayin n twacult tafrusyawit (afro-asiatique),  tutlayin n twacult taniluṣeḥṛawit (nilo-saharienne) akk d tutlayin n twacult tanijirukuṛdufanit (nilo-kordofanienne). nTutlayin n twacult tanijirukuṛdufanit d nitenti ay yetṭuqqten di Cameroun,  di lweqt i deg ulac akk kra n tutlayt n twacult taxuysant (khoisan) di tmurt-a.  Tutlayin tineṣliyin ay fehhmen waṭas n medden nitenti d tafulfuldet (fulfulde),  tewondot (ewondo),  tabasaat (basaa),  tadwualat (duala),  tahausat (hausa),  tawandalat (wandala),  takanurit (kanuri),  taɛṛabt tacuwat (choa),  tapidgint n teglizit akk d tefṛensist.  D acu kan,  tlata kan tutlayin si ger tigi ay yettwahdaṛen yernu ttwafhament ugar tiyaḍ di tmiwa timeqranin di Cameroun,  d tid ay sseqdacen medden di tmiwa-ya i wakken ad msefhamen wagar-asen :  deg ugafa (nord) amur ameqran di medden yettmeslay neɣ ifehhem tafulfuldet,  di lweqt i deg tapidgint n teglizit tettuseqdac di lɣerb,  ma d tafṛensist tettuseqdac deg timiwa ay d-yeqqimen di tmurt.  D acu kan,  ulac leḥyuḍ yebḍan ger yal tutlayt d tayeḍ,  yernu merṛa tutlayin-agi nezmer ad naf imdanen ay tent-yessnen di merṛa timiwa n tmurt.  Tafulfuldet ttmeslayen-tt yernu tettwafham di tama n ugafa (nord) anda ay tella tama n Adamawa akk d temnaḍin (provinces) n ugafa ubɛid,  dɣa,  akal i deg tettuseqdac tfulfuldet yewweḍ ɣer 162. 107 km² neɣ 34, 8 % seg wakal n Cameroun. Azal n 3 yimelyunen n medden ay yettmeslayen tafulfuldet,  xas ma yella amur ameqran di medden-agi d almad ay tt-lemden,  maci d nettat ay d tutlayt-nsen tayemmat.  Wid yesɛan tafulfuldet d tutlayt-nsen tayemmat (Ifulfuldeyen) ur ttɛeddin ara i 350. 000,  maca tutlayt-nsen si zik ay tesɛa azal.  Di lqern wis 17,  tafulfuldet tettuseqdec d tutlayt i wezraɛ n Lislam deg ugafa (nord) n Cameroun.  Tapidgint n teglizit n Cameroun sseqdacen-tt aṭas n medden maci ala di tmiwa ay teḥkem zik Briṭanya (timnaḍin n Ugafa Utrim d Wenẓul Utrim),  wanag ula di tmiwa n yiri n lebḥeṛ akk d lɣerb n Cameroun.  Ass-a,  nezmer ad nḥulfu i tezrirt (influence) n tpidgint-agi ula di temnaḍin i deg sseqdacen tafṛensist.  Dɣa ass-a,  tapidgint n teglizit n Cameroun ur teqqim ara d tutlayt n teywalt (communication) ala kan ger Yikamruniyen yessawalen taglizit,  wanag attan la tettimɣur,  la tteffeɣ ɣef tlisa-s n zik-nni u tezmer,  yiwwas,  ad tuɣal d tutlayt n teywalt taɣelnawt (nationale).  Ama di temdinin neɣ di tmurt,  tapidgint n teglizit n Cameroun tuɣal la tettuseqdac di teklizin (églises) am wakken tettuseqdac di leswaq,  deg yinegsaren (parking) n tkeṛwas,  di teɣsarin (gares) n tmacinin,  deg wezniq neɣ di tegnatin nniḍen.  Yuɣ lḥal,  tutlayt-agi ur nelli n yiwen nuɣal nezmer ad tt-naf anda ma nedda di tudert timettit-tudmist (socio-économique) n yimezdaɣen n Cameroun,  yernu si tallit n Lalman ay tebda tpidgint-agi la tetturar dduṛ-agi. Ma yella d tafṛensist,  alamma ay d asmi ay tewwi Cameroun azarug-is (indépendance) ay tuɣal tesɛa dduṛ meqqren di teywalt (communication),  imi seg yimir-n d asawen,  bdan Yikamruniyen la lemmden s waṭas tutlayt-a.  Dɣa,  menɣir tlata-nni n temnaḍin (provinces) n ugafa anda d tafulfuldet ay d tutlayt n teywalt akk d snat-nni n temnaḍin i deg ssawalen (tapidgint n) taglizit,  d tafṛensist ay yetturaren dduṛ meqqren di teywalt di xemsa-nni n temnaḍin nniḍen ay d-yegran di Cameroun.  S waya,  tennulfa-d yiwet n tefṛensist d taɣerfant (populaire),  sseqdacen-tt Yikamruniyen yettmeslayen tutlayin yemgerraden wagar-asen,  ladɣa di temdinin d tmiwa iqerben ɣer temdint.  Nnig waya,  Ikamruniyen merṛa,  ama d wid yesseqdacen taglizit,  tafṛensist neɣ tafulfuldet,  ttemsefhamen merṛa wagar-asen s tefṛensist,  u tettɣimi-d tutlayt-a d nettat ay d tutlayt n wemsefham tameqrant akk di tmurt.  Snat-nni n tutlayin tunṣibin n Cameroun,  taglizit d tefṛensist,  kecemnt-d s amezruy n tmurt-a di 1916,  asmi ay tettwarna Lalman u tettwabḍa Cameroun ger Fṛansa d Briṭanya.  Inehrasen (colonisateurs) imaynuten nudan ad ḥettmen tutlayt-nsen ɣef yimezdaɣen n tmurt-agi,  ladɣa deg yinurar n uselmed akk d tedbelt (administration).  D aya ay yessawḍen snat-agi n tutlayin ad fkent aẓar di Cameroun di tallit n tsehrest (listiɛmaṛ),  yernu asmi ay tewwi Cameroun azarug-is (indépendance),  uɣalent ǧehdent ugar.  Asmi ay teddukel Cameroun,  di 1961,  taglizit d tefṛensist uɣalent d snat n tutlayin tunṣibin n tmurt-a imi Cameroun tefren ad tesselḥu tamurt s tesnutlayt (bilinguisme). Yessefk ad d-nini dakken uqbel ma kecmen-d yinehrasen (colonisateurs) ɣer Cameroun,  kra n tutlayin tineṣliyin n tmurt-a ssawḍent ad sɛunt azal d ameqran.  Tutlayt tabamunt (bamun) tella d yiwet si tutlayin-agi,  yernu d sselṭan Njoya (yiwen ugellid ineslem n Cameroun) ay tt-yesqeɛɛden i wakken ad tuɣal d tutlayt n uselmed,  uqbel ma wwḍen-d yemseɣdaden (missionnaires) almaniyen.  Tutlayt tafulfuldet daɣen tella tesɛa azal meqqren imi di lqern wis 17,  d ta ay d tutlayt ay yettusqedcen i wezraɛɛ n Lislam di tlata-nni n temnaḍin n ugafa (nord). Di tallit n tsehrest (listiɛmaṛ),  timura tinehrasin gant ifadden i wakken d tutlayin-nsent ara yettuseqdacen.  Xas ma yella tadbelt talmanit di Cameroun tga ifadden i wakken d talmanit ara yettusqedcen di tmurt-a,  imseɣdaden (missionnaires) almaniyen d yimarikaniyen iprisbitiriyen smenyafen ad sqedcen tutlayin tineṣliyin n yimezdaɣen n Cameroun,  am tbasaat (basaa),  tabulut (bulu),  tadualat (duala),  tewondot (ewondo) akk d tmungakat (mungaka) i wakken ad slemden medden u ad ten-id-sxedmen ɣer ddin amasiḥi.  Xas ma yella almaniyen ur ldin ara aṭas n yiɣerbazen di Cameroun,  maca ɛerḍen ad ḥettmen ɣef yiɣerbazen ad sseqdacen talmanit,  u ḥeṛsen imseɣdaden i wakken ad gen aya.  D acu kan,  imseɣdaden llan tṭfen aṭas n yiɣerbazen yernu d nitni ay yellan ḥekmen deg uselmed di tallit talmanit,  di Cameroun. Xas llan Walmaniyen bɣan ad ḥettmen tutlayt-nsen ɣef Yikamruniyen,  ineggura-yagi kemmlen la sseqdacen tutlayin-nsen tineṣliyin wagar-asen mebla uguren.  Asmi ay texṣer Lalman tamurt n Cameroun,  inehrasen (colonisateurs) imaynuten wwin-d yid-sen tasertit (politique) n tutlayin nniḍen.  Ibriṭaniyen ḥekmen Cameroun s webrid arusrid (indirectement),  u d lḥekkam ineṣliyen n tmurt i yes tella Briṭanya la tesselḥay tamurt,  dɣa,  nezmer ad d-nini dakken di tegnit am ta,  qrib yettuḥettem ɣef Yikamruniyen ad issinen u ad sqedcen tutlayin-nsen tineṣliyin.  Maca deg weḥric-nni ay teḥkem Fṛansa,  Ifṛensisen llan bɣan ad ssertin (assimiler) Ikamruniyen,  meḥsub ad asen-mḥun laṣel-nsen,  tamagit-nsen (identité) u ad ten-rren d Ifṛensisen.  D aya ay yedǧan Fṛansa ur tqebbel ara aseqdec n tutlayin tineṣliyin.  Di tmiwa yellan s ddaw n leɛnaya tabriṭanit,  kra n tutlayin tineṣliyin am tbafutt (bafut),  tadualat (duala) akk d tmungakat (mungaka) llant la ttuseqdacent lwaḥid akk d teglizit deg uselmed.  Yuɣ lḥal,  Ibriṭaniyen dǧan timsal n uselmed ger yifassen n trebbaɛ n ddin akk d wusligen (privés),  di lweqt i deg adabu afṛensis d netta ay d-yelhan s timmad-is s wakk timsal n uselmed n Yefriqiyen yellan s ddaw leḥkem-is.  Di tmiwa ay teḥkem Fṛansa,  dima llan yemgerraden (conflits) ger yemseɣdaden (missionnaires) d udabu afṛensis,  imi imseɣdaden kemmlen la sseqdacen tutlayin tineṣliyin i lmend n uselmed d usexdem n medden ɣer tmasiḥit.  D aya ay yedǧan adabu afṛensis ad yeg ussisen (efforts) i wakken ad yesnerni tafṛensist di Cameroun di lweqt i deg yerra tutlayin tineṣliyin di rrif.  Di 1917,  tadbelt (administration) tafṛensist tuɣal la tettak tallalt (lemɛawna) n yedrimen i yiɣerbazen yesseqdacen tafṛensist d tutlayt n uselmed.  Sakkin,  deg umenzu n Tubeṛ akk d 28 Dujembeṛ 1920,  yeffeɣ-d usaḍuf i wakken ad ttwaɣelqen yiɣerbazen yellan sselmaden s tutlayin tineṣliyin di Cameroun,  ad yeɣleq 47 yiɣerbazen ay yeldi ugellid Njoya di tama n Yibamunen,  anda tutlayt n uselmed tella d tabamunt.  Ma di 1922,  Fṛansa teɣleq 1800 yiɣerbazen n yemseɣdaden iprisbitiriyen imarikaniyen i deg tutlayt n uselmed tella d tabulut (bulu).  Tkemmel Fṛansa la tɣelleq deg yiɣerbazen,  alamma ay d asmi ay d-teqqim tefṛensist d tutlayt tawḥidt n uselmed di Cameroun.  D acu kan,  xas texdem Fṛansa akk aya,  tutlayin tineṣliyin kemmlent la ttuseqdacent deg usexdem n medden ɣer ddin amasiḥi d teywalt (communication) ger medden.  Dɣa,  di lweqt i deg tutlayt tunṣibt (officielle) tella d tutlayt n teywalt tunṣibt,  tutlayin tineṣliyin d nitenti ay yellan d tutlayin n teywalt ɣer wegdud ama di teklizt (église),  deg leswaq,  neɣ di tmeɣriwin tidelsanin,  deg wexxam d wanda nniḍen.  Maca tisertiyin (politiques) n tutlayt ay sqedcent Lalman,  Briṭanya akk d Fṛansa ur dǧint ara ad tili kra n tutlayt taneṣlit ara yesɛun azal meqqren ugar n tiyaḍ,  u ad tuɣal d nettat ay d tutlayt taɣelnawt asmi ara tawi Cameroun azarug-is (indépendance). Asmi ay tewwi Cameroun azarug-is,  d tafṛensist ay yuɣalen d tutlayt-is tunṣibt (officielle) di tama yessawalen tafṛensist,  di lweqt i deg taglizit tuɣal d tutlayt tunṣibt n tama yessawalen taglizit.  Asmi ay teddukel tmurt deg umenzu n Tubeṛ,  1961,  tagduda tafidiṛalit ay d-ilulen imir-n tuɣal tesɛa snat tutlayin tunṣibin.  Cameroun,  am waṭas n tmura tifriqiyin nniḍen,  tesmenyaf d tutlayin tirawsanin (neutres) ay tesmenyaf ad tent-terr d tutlayin tunṣibin,  imi taglizit akk d tefṛensist ur llint ara d tutlayin tineṣliyin n kra n wegdud yettidiren di Cameroun,  yernu adabu akamruni iga aya i wakken ur d-ttilin ara wuguren ger yegduden,  yernu ur yettṣerrif ara diɣ udabu idrimen i wakken ad yesnerni tutlayin tineṣliyin n tmurt.  S waya ay nezmer ad nefhem ayɣer ay yerra udabu tutlayin tineṣliyin di rrif u yesmenyaf tutlayin n yinehrasen (colonisateurs) iqburen.  Kra waggagen (intellectuels) ikamruniyen am Fonlon (di 1963),  ur kukran ara ad d-ssumren (proposer) dakken yessefk ad rren aselmed n yigerdan d asnutlay (bilingue) seg yiseggasen imezwura n uɣerbaz,  imi di tallit-nni ay ttilin yigerdan mazal-iten leqqaqit i wakken ad lemden tutlayin timaynutin. nMa d tutlayin tineṣliyin,  nezmer ad d-nini dakken ur sɛin ara akk amkan deg yiseggasen imezwura n uzarug (indépendance) n Cameroun.  Maca,  xas ma yella anabaḍ yessusem,  llant aṭas n trebbaɛ ay iqedcen mebla aḥbas i lmend n wesnerni n tutlayin tineṣliyin,  u gar-asent nezmer ad d-nebder PROPELCA (Programme de Recherche Opérationnelle pour l'Enseignement des Langues au Cameroun),  ara iqeddcen si 1977 ɣef temsal yerzan aselmed s tutlayin tiyemmatin di Cameroun.  Maca llant daɣen trebbaɛ n SIL-Cameroun,  Tiddukla Takamrunit n Tsuqilt n Wedlis d Uselmed n Tɣuri (CABTAL) akk d Tiddukla Taɣelnawt n Tseqquma n Tutlayt Tikamruniyin (National Association of Cameroonian Language Committees (NACALCO).  Di 1979,  yettwaxdem leqdic igerrzen i lmend n usizeɣ (standardisation) n tirawt n tutlayin tikamruniyin yernu aya yettekka mliḥ deg wesnerni n tutlayin-agi.  Tamenḍawt n 18 Yennayer 1996 teḍmen akemmel n tsertit tunṣibt n tesnutlayt (bilinguisme) d wesnerni n tutlayin tiɣelnawin (tineṣliyin) n Cameroun,  yernu aya yusa-d kan d akemmel i leqdic-nni ay d-bdant trebbaɛ-agi iqedcen ɣef tutlayin tineṣliyin,  yernu tamenḍawt-agi d ayen ara yedǧen Cameroun ad teg leqrar ama i tutlayin-is tunṣibin,  ama i tutlayin-is tineṣliyin ay yellan merṛa d aḥric si tgemmi (patrimoine) tadelsant n tmurt-agi.  Di 1998,  yella-d diɣ ubeddel d ameqran ɣef tutlayin n Cameroun imi amni (parlement) akamruni yesɛedda yiwen usenfar n usaḍuf (projet de loi) ay yefkan azal i uselmed n tutlayin tiɣelnawin,  dɣa d asenfar-agi ay yuɣalen d asaḍuf 98/004 n 14 Yebrir 1998 ay d-iga uselway i lmend n uselmed n tutlayin tineṣliyin n tmurt.  Xas ma yella Aɣlif (ministère) n Uselmed aɣelnaw werɛad ur d-igi ara aɣawas (plan) i wakken ad yexdem s usaḍuf-agi deg wennar,  ulac ccek dakken asmi ay d-tga Cameroun asaḍuf-agi,  tebda-d tikli tamaynut i lmend n wesnerni n tutlayin-is tiɣelnawin.  D acu kan,  mi ara nwali mliḥ ɣer wayen d-yeqqar usaḍuf-agi d tegnit i deg tella Cameroun,  nezmer ad nesteqsi iman-nneɣ ma yella dɣa d tidet Cameroun tezmer ad d-tesseḍru ayen teɛzem ad t-texdem neɣ asaḍuf-agi ad yeqqim kan di lkaɣeḍ (am tmenḍawt n 1996),  ad yettṛaju melmi ara t-id-sseḍrun deg wennar.  Yuɣ lḥal llan yagi kra ara yettwalin dakken anabaḍ (lḥukuma) ur ixeddem ara ayen d-yenna.  Xas ma yella asaḍuf-agi d ussis (lmeǧhud) i wakken ad teg ddewla ayen yessefken i tutlayin tiɣelnawin,  maca aɛetṭel n ddewla i wakken ad texdem s usaḍuf-a yesbanay-d dakken imḍebbren xedmen-d asaḍuf-agi uqbel lawan-is neɣ ur xemmen ara akken yessefk i wakken ad t-id-gen.  Akka ay s-teḍra diɣ i tmenḍawt-nni n 1996.  Dɣa,  deg wayen yerzan aselmed n tutlayin-agi,  mazal werɛad ur tefri ara yiwet n temsalt :  lemmer ad kecment tutayin tiɣelnawin s aɣerbaz,  inelmaden ad tent-lemden d tinegwa (matières) neɣ ad lemmden yis-sent kullec ?  Asaḍuf akamruni yenna-d dakken inelmaden ad lemmden tutlayin-agi d tinegwa,  d acu kan,  lemmer ad ttusqedcent tutlayin tiɣelnawin d ttawil i uselmed,  aṭas n Yikamruniyen ara ilemden tutlayin-nsen tiyemmatin,  yernu aya ad yessishel aselmed n tɣuri i waṭas n yimezdaɣen n tmurt.  Lemmer ad ttuslemdent tutlayin-agi d tinegwa kan,  mazal llan wuguren nniḍen ay yessefk ad ten-yefru unabaḍ akamruni.  Yuɣ lḥal,  ma iḥelles-d unabaḍ ad yesseḍru ayen d-yenna usaḍuf n 1998,  yessefk ad ixemmem ɣef yeswiren (niveaux) n yinelmaden umi ara yesselmed tutlayin tineṣliyin,  d wacḥal n tsaɛtin ara lemmden yinelmaden tutlayin-agi di dduṛt,  am wakken ay yessefk ad ssersen tiwtilin (ccuruṭ) ay yessefken ad ilin deg yiselmaden ara yeslemden tutlayin-agi,  imi aselmed n tutlayin tineṣliyin s wudem iṣehḥan ur yessefk ara ad yettunefk kan i menwala,  yernu yessefk diɣ ɣef unabaḍ ad yessɣer iselmaden imaynuten u ad asen-yeg ifadden,  am wakken ara d-yessebded timṣukyin (structures) ara d-yelhun d useḍru n tsertit-agi (politique) u yessefk diɣ ɣef unabaḍ ad d-yefk idrimen ara yettusqedcen i wakken ad ttwaxedmen akk lecɣal-agi s wudem iṣehḥan. S umata,  tagnit n tutlayin di Cameroun ur txulef ara tin n umur ameqran di tmura n wenẓul (sud) n Sṣeḥra :  d timura i deg llant aṭas n tutlayin;  tutlayt n unehras (colonisateur) aqbur d nettat ay d tutlayt tunṣibt;  anabaḍ (lḥukuma) terra tutlayin tineṣliyin di rrif;  mazal timura-yagi sɛan assaɣen (liens) iǧehden akk d tmura ay tent-yeshersen (ay tent-yesteɛmṛen) zik-nni;  yernu llan wuguren ger yegduden yettmeslayen tutlayin yemgerraden (yemxallafen) di tmura-ya. nTasnutlayt tunṣibt d uselmed asnutlaynAkken d-nenna sufella-yagi,  tasnutlayt (bilinguisme) d nettat ay d tasertit (politique) tunṣibt (officielle) ay i ɣef tebna Cameroun tasertit-is n tutlayin.  Amagrad 1,  taṣeddart 3 n tmenḍawt (constitution) n 18 Yennayer 1996 yesban-d mliḥ aya :  Tutlayin tunṣibin n Tegduda n Cameroun d taglizit d tefṛensist,  tutlayin-agi di snat sɛɛant yiwen uẓayer (statut).  Awanak (ddewla) yessefk ad yeḍmen asnerni n tesnutlayt di merṛa timiwa akk d yinurar merṛa n tmurt,  am wakken yessefk diɣ ad yeḥrez u ad yesnerni tutlayin tiɣelnawin.  Xas ma yella timenḍawin iɛeddan n Cameroun,  seg wasmi ay tewwi tmurt-agi azarug,  mmeslayent-d ɣef tsertit tunṣibt n tesnutlayt,  ar ass-a,  werɛad ur tban ara tsertit-agi deg wennar.  Xas ma yella tamenḍawt teqqar-d dakken tafṛensist akk d teglizit sɛant yiwen uẓayer,  meḥsub ɛedlent di Cameroun,  d tafṛensist ay yernan taglizit deg yinurar n tedbelt (administration),  aselmed d ttawilat n teywalt (communication).  Yuɣ lḥal,  nezmer ad d-nini mebla akukru dakken tafṛensist s yisem-is d tutlayt,  d idles neɣ d tasertit,  teǧhed deg wakk inurar n tmurt.  Tafṛensist terna taglizit imi tamezwarut-agi ttmeslayen-tt u fehhmen-tt waṭas n medden,  wid yessawalen tafṛensist si zik ay tṭfen imukan iɛlayanen n unabaḍ (lḥukuma) akk d tedbelt (administration) yernu Cameroun ur tesɛi ara tasetit n tutlayin ara iḍemnen s tidet izerfan (lḥuquq) n tutlayin tidersanin (minoritaires).  Nnig waya,  tasertit tunṣibt n tesnutlayt tesnulfa-d bedḍu ger wid yettmeslayen taglizit d wid yettmeslayen tafṛensist di Cameroun,  yernu deg yiseggasen-agi ineggura,  nger tamawt dakken aya yezmer ad yessiweḍ ɣer wuguren imeqranen ay izemren ad bḍun tamurt.  Dɣa,  xas ma yella tasertit n tesnutlayt tettwaxdem-d i wakken ad tesdukel tamurt,  tasertit-agi tezmer daɣen ad tili d ssebba n wuguren neɣ n bedḍu n tmurt.  Imi d tafṛensist ay iǧehden deg yinurar merṛa,  uɣalen wid yessawalen taglizit la ttḥulfun i yiman-nsen ttwaḥeqren,  u la ttwalin dakken taglizit-nni-nsen d ssiman ay ten-yesduklen,  msegman wagar-asen u ttḥulfun dakken sɛan tamagit (identité) ay ten-icerken.  Wid yessawalen taglizit dima ttasmen ɣef tmiwa i deg ttidiren di Cameroun.  Dɣa,  asmi ay d-ffɣent ddiɛayat deg yiseggasen n 90 dakken anabaḍ ad d-yesnulfu timnaḍin (provinces) timaynutin i yes ara yesdukel timnaḍin yessawalen taglizit akk d temnaḍin yessawalen tafṛensist ay ten-id-iqerben i wakken ad d-gent timnaḍin tifulmanin (autonomes),  imezdaɣen n temnaḍin yessawalen taglizit ugin aya yernu nnuɣen i wakken ur d-yettili ara rṛay-agi.  Wid yessawalen taglizit walan dakken aya d aɣawas (plan) ay d-ihegga udabu i wakken ad yarez timiwa yessawalen taglizit ɣer tmiwa yessawalen tafṛensist,  dɣa s waya,  zemren ad sṛuḥen tutlayt taglizit d yedles-nsen.  Imi ay d-tewḥel Cameroun di tallit-nni di tegnit iweɛṛen am tin,  bdan yemḍebbren ikamruniyen la ttemcawaṛen i wakken ad d-xedmen tamenḍawt tamaynut,  deg wayen umi semman askasi ameqran (grand débat).  Wid yessawalen taglizit,  s umata,  smenyafen ad teqqim tmurt n Cameroun dima s ɛecṛa temnaḍin-yines,  mebla ma beddlent tlisa-nsent,  u ma yella anabaḍ la yettxemmim ad yefk tafulmant (autonomie) i kra n temnaḍin,  wid yessawalen taglizit smenyafen ad yefk kan tafulmant i wakk timnaḍin n tmurt u ad yerr Cameroun d tamurt tafidiṛalit. I wakken ad tesnerni Cameroun tasertit n tesnutlayt (bilinguisme),  tebda la tesselmad s snat tutlayin si 1961.  Yella yessefk ihi ɣef tmurt ad tesseqdec snat tutlayin deg uselmed,  ladɣa deg weswir (niveau) n tesdawit.  Cameroun tesɛa setta n tesdawiyin n uwanak (ddewla),  ṛebɛa deg-sent sseqdacent tafṛensist d teglizit d tutlayin n uselmed.  Di tesdawit takamrunit,  wid yessawalen tafṛensist d wid yessawalen taglizit ttɣimin idis s idis deg yimukan anda ay qqaren,  lemmden akken.  Ma d aselmad yesseqdac tutlayt tunṣibt ay yessen xir i wakken ad yesselmed timsirin-is (dduṛus) di lweqt i deg inelmaden ttaddamen tinqiḍin s tutlayt ay sen-yehwan,  yernu asmi ara d-awḍen yikayaden (examens),  zemren ad ten-sɛeddin s tutlayt ay sen-yehwan diɣ,  ama s teglizit neɣ s tefṛensist.  D acu kan,  aseqdec n snat tutlayin di tesdawit takamrunit d ayen ay d-yeglan s waṭas n wuguren. nTamenzut,  amur ameqran di temsirin s tefṛensist ay yettwaxdam,  imi amur ameqran deg yiselmaden seg wid yessawalen tafṛensist,  yernu inelmaden yessawalen taglizit ur ten-yeɛǧib ara waya u ttḥulfun dakken la yettɛeddi meḥyaf fell-asen.  ɣef leḥsab n tezrawin (études) ay iga Tambi (1973) d Njeck (1992),  di tasdawit n Yaoundé,  80% si temsirin yettwaxdam s tefṛensist di lweqt i deg ala kan 20% n temsirin ara yettwaxdamen s teglizit.  D aya ay yedǧan inelmaden yessawalen taglizit ur ferṛḥen ara s tsertit tunṣibt n tesnutlayt di tmurt-nsen.  Ugur nniḍen ay d-yesnulfa uselmed asnutlay netta d tukci n tenqiḍin deg yikayaden (examens),  imi inelmaden yessawalen taglizit qqaren-d dakken iselmaden ur d asen-ttaken ara tinqiḍin yelhan.  Di Cameroun,  anelmad yezmer ad yesɛeddi akayad-is ama s tefṛensist neɣ s teglizit,  maca aṭas seg wid yessawalen taglizit,  mi ur rebbḥen ara di tezrawin-nsen,  d iselmaden-nsen ay sseḍlamen,  u qqaren-d dakken iselmaden yessawalen tafṛensist,  imi ur ẓwiren ara di teglizit,  ur fehhmen ara akken yessefk ayen d-uran yinelmaden-nsen yessawalen taglizit.  Dɣa aya d yiwet si ssebbat ay yedǧan ikamruniyen yessawalen taglizit d wid yessawalen tafṛensist ur ttemsefhamen ara yernu yal tarbaɛt tettcikki di tayeḍ.  Ma d taluft tis tlata ay d-tesnulfa tsertit-agi n tesnutlayt teqqen s aselmed n tutlayt tunṣibt tis snat i yinelmaden.  Yuɣ lḥal,  i wakken inelmaden ikamruniyen ad afen iman-nsen di tmurt-nsen u ad ilin wejden i wakken ad ɣren akken yessefk,  adabu yesselmad tafṛensist i yinelmaden yessawalen taglizit,  am wakken yesselmad taglizit i yinelmaden yessawalen tafṛensist.  D acu kan,  aselmed-agi n uheggi ur yettwaxdem akken yessefk,  adabu ur yefki ara ttawilat yessefken i waya,  yernu inelmaden ur sɛin ara lebɣi iǧehden i wakken ad lemden tutlayt-nsen tunṣibt tis snat.  Anect-a maci d ayen ittgen ifadden i yinelmaden i wakken ad nadin ɣren mliḥ.  Yessefk ɣef Cameroun ad tesselhu aselmed n uheggi ay tteg i yinelmaden,  am wakken ara teqdec i wakken ad tesselhu aswir (niveau) n tmusni n yiselmaden di tutlayin tunṣibin.  Aya ad yedǧ inelmaden ad sɛun laman xir n zik deg yiselmaden-nsen,  yernu wid yessawalen taglizit ur ttḥulfun ara i yiman-nsen ttwaḥeqren. Yessefk diɣ ad d-nger tamawt dakken imi Cameroun tesɛa snat tutlayin tunṣibin,  aya yedǧa tamurt-agi ad tesɛu sin yinagrawen (systèmes) n uselmed yemgerraden,  yernu ula d aya yesnulfa-d uguren yeḥwaǧen tifratin.  Deg unagraw n uselmed afṛensis,  taglizit d tanga (matière) yettuḥettmen ɣef wakk inelmaden seg wasmi ara d-bdun almad alamma d asmi ara faken almad-nsen alemmas.  D acu kan,  deg unagraw n uselmed aglizi,  yessefk ɣef akk inelmaden ad lemden tafṛensist seg useggas-nsen amenzu n welmad alamma d asmi ara awḍen s aswir n GCE.  Dɣa,  anelmad yessawalen tafṛensist yernu yeɣra s unagraw afṛensist yewjed ad yelmed di tesdawit s tefṛensist xir n unelmad yessawalen taglizit u yeɣra s unagraw aglizi.  Nnig waya,  tukci n tenqiḍin temxallaf ger unagraw aglizi d unagraw afṛensis,  yernu anect-a d ugur meqqren deg uselmed.  Anelmad yeqqaren s unagraw aglizi yettextiri tamezzugt (spécialité) asmi ara yextir tinegwa (matières) i deg yeẓwer,  yernu d tinegwa-nni kan ara yesɛeddi asmi ara yesɛeddi akayad n GCE (lbak),  di lweqt i deg anelmad yeqqaren s unagraw afṛensis yettuḥettem fell-as ad iɣer akk tinegwa yernu ur irebbeḥ ara alamma yewwi-d talemmast (moyenne) deg wakk tinegwa ay yeqqar.  Nnig waya,  deg wayen yerzan aselmed n tutlayin tiberṛaniyin,  d anagraw n welmad afṛensis ay yifen anagraw n welmad aglizi.  Deg unagraw afṛensis,  inelmaden yeqqaren deg uɣerbaz alemmas lemmden taspenyulit d talmanit,  di lweqt i deg anagraw aglizi ur yesselmad ara i yinelmaden-is tutlayin-agi,  dɣa wid yessawalen tafṛensist ifen wid yessawalen taglizit di tmusni n tutlayin tiberṛaniyin,  yernu aya yezmer ad yedǧ inelmaden yeɣran s teglizit ad ḥulfun dakken ttwaḥeqren.  Yuɣ lḥal,  xas ma yella Cameroun la tesselḥay tamurt s tsertit n tesnutlayt,  tamurt-a werɛad ur tesɛi ara tasertit n useqɛed n tutlayt ara tt-yedǧen ad tesseqdec snat tutlayin akken yessefk.  Adabu ur a ixeddem acemma i wakken ad iẓer ma yella ayen ixeddem ɣef tutlayt yewwi-d kra n lfayda neɣ ala.  Xas ma yella taglizit akk d tefṛensist simmal la irennu uzal-nsent di Cameroun u la ttuɣalent d tutlayin n wemsefham ger Yikamruniyen yettmeslayen aṭas n tutlayin yemgerraden,  adabu ur a itteg acemma i wakken ad yesnerni snat-agi n tutlayin.  Lemmer d lebɣi,  adabu yessefk ad yeqdec ɣef useqɛed d usizeɣ n teglizit akk d tefṛensist n Cameroun,  d acu kan,  ar ass-a mazal adabu yesxasṣ ttawil i wanect-a.  Tamurt ur tezmir ara ad tesnerni tutlayin-is tunṣibin mebla ma tga aya. nAmkan n tutlayin tineṣliyin. Di tmurt n Cameroun,  adabu yesseqdac kan tutlayin tunṣibin di lweqt i deg tutlayin tineṣliyin ala d agdud ay tent-yesseqdacen,  citṭaḥ kan deg-sent ay yettwarun,  yernu ddrent kan deg yilsawen n medden ay tent-yesseqdacen wagar-asen ama di tmurt neɣ deg yexxamen.  Di temsalt-agi,  Bitja'a Kody yenna-d :  tutlayin tiɣelnawin (tineṣliyin) ddrent kan deg yimawen n medden,  la tent-sseqdacen kan sdaxel n twacult.  Adabu ur yettnadi ara akk ad tent-yesseqdec ala kan di lḥemlat n tefranin (lbuṭ) anda kra ttmeslayen s tutlayin tiɣelnawin i wakken ad qennɛen medden.  Ula d yiwet si tutlayin tiɣelnawin ur tettuseqdac di tedbelt (administration) neɣ di tɣemsa (presse),  wala deg udellel neɣ di tilibizyu taɣelnawt,  wala deg yiɣerbazen n ddewla neɣ di lḥemlat n uselmed n tɣuri ay ixeddem udabu. nAss-a,  tutlayin-agi atenti la teddunt i wakken ad negrent,  ladɣa di temdinin anda ay uɣalen yelmeẓyen la sseqdacen ugar tutlayin tunṣibin (officielles).  Bitja'a Kody (2001) yenna-d dakken ɣef leḥsab n yiwet n tezrawt (étude) yettwaxedmen di temdint n Yaoundé,  32% seg yelmeẓyen yesɛan ger 10 d 17 yiseggasen di leɛmeṛ-nsen ur ssinen ara ad ssiwlen ula d yiwet si tutlayin tineṣliyin n Cameroun.  D tafṛensist ay d tutlayt-nsen tawḥidt i yes ttemsefhamen akk d wiyaḍ.  Bitja'a Kody yenna-d dakken ilmeẓyen yellan di liḥala-yagi mazal ad rnun di lǧil ara d-iteddun,  imi Ikamruniyen ur nessin ara tutlayin tineṣliyin n tmurt ur zemmren ara ad slemden tutlayin-agi i yigerdan-nsen.  Yuɣ lḥal,  d Ikamruniyen s timmad-nsen ara ineqqen tutlayin-nsen tineṣliyin. nDi lweqt i deg timenḍawin (constitutions) tiqdimin n Cameroun (1961,  1972,  1984) ur d-nnint acemma ɣef tutlayin tineṣliyin n Cameroun,  tin n 1996 tefka azal i wesnerni-nsent,  yernu aya d abeddel ameqran deg wennar n tsertit n tutlayin di Cameroun.  Nnig waya,  awanak (ddewla) itteg ifadden i medden (usligen - privés) i wakken ad qedcen i lmend n wesnerni n tutlayin tineṣliyin.  ɣef waya,  tirebbaɛ tusligin (privées) gant isenfaren (projets) n uneɛruḍ n uselmed akk d unadi ɣef tutlayin tineṣliyin yernu adabu,  xas ma yella ur a d-yettak ara afus n lemɛawna,  yeqbel iqeddicen-agi s tsusmi.  Iqeddicen ay xeddment trebbaɛ am SIL-Cameroon,  CABTAL akk d NACALCO d ayen igerrzen iteddun deg webrid yelhan :  tirebbaɛ-agi la qeddcent i wakken ad ssizɣent (standardiser) tutlayin tineṣliyin u ad tent-slemden,  am wakken ara ttgent leqdicat n unadi fell-asent u qeddcent i wakken ad tent-ttmeslayen medden yernu ur neggrent ara.  D acu kan,  nesḥissif imi tutlayin tineṣliyin mazal-itent ɣabent deg uɣerbaz n uwanak (ddewla),  xas ma yella,  ɣef leḥsab n wakken ay d-yeqqar Chumbow (1996),  aseqdec n tutlayin tiyemmatin seg yiseggasen imezwura n uselmed yetturar dduṛ meqqren deg wesnerni n tḥeṛci n wegrud. Xas ma yella kra n tmura n Tefriqt n ddaw n Sṣeḥra sseqdacent tutlayin tineṣliyin deg uselmed di tlata yiseggasen imezwura n uselmed,  Cameroun tesseqdac tutlayin-is tunṣibin (tafṛensist d teglizit) deg wakk iswiren (niveaux) n welmad,  seg wasmi ara d-bdun warrac almad-nsen alamma d asmi ara awḍen ɣer tesdawit.  D aya ay yedǧan medden ad ḥemmlen tutlayin tunṣibin u ad sɛunt azal ɣur-sen di lweqt i deg ḥeqren tutlayin tineṣliyin n tmurt-nsen.  Maca taḥeqranit-agi n tutlayin tineṣliyin maci ala di Cameroun ay yella,  yernu Adegbija (2000) yeqqar-d :  Yuɣ lḥal,  deg waṭas n tmura ay yellan zik d tihersin (colonies) n Fṛansa d Portugal,  tutlayin tineṣliyin ur ttwaqbalent,  ur ttuselmadent deg uɣerbaz ula deg yiseggasen imezwura n welmad.  Imi timura-yagi d tigellilin taswiɛt-a,  ur bɣint ara ad gent ussisen (lmeǧhudat) i wakken ad beddent i tutlayin-nsent tineṣliyin,  nnig waya,  imawlan ttnadin i wakken igerdan-nsen ad lemden tutlayin tuṛufiyin (européennes) ɣef zik lḥal.  Ttejṛiba tesban-d dakken amur ameqran deg yimawlan di Cameroun ur qbilen ara ad lemden yigerdan-nasen tutlayin tineṣliyin deg uɣerbaz.  Aṭas n yimawlan ay yettaznen igerdan-nsen ɣer walmaten n yigerdan (jardins ḍenfants) akken kan ara awḍen tlata yiseggasen i wakken ad lemden taglizit neɣ tafṛensist.  D ayen ibanen dakken imawlan ara yefken arraw-nsen i wakken ad lemden tutlayt tunṣibt ur begɣun ara ad lemden warraw-nsen tutlayin tineṣliyin asmi ara kecmen s aɣerbaz.  Dɣa,  tagnit-agi maci d nettat ara iɛiwnen tutlayin tineṣliyin ad kecment s aɣerbaz akamruni.  Almaten n yigerdan sseqdacen tarrayin (méthodes) n uselmed tibriṭaniyin,  timarikaniyin neɣ tifṛensisin.  D tikli-yagi ay yedǧan timura n Tefriqt taɣerbit ay testeɛmeṛ Fṛansa zik-nni,  ad qqiment dima qqnent idles-nsen ɣer Fṛansa,  yernu d aya ay d-yezgan d unjug (obstacle) i wakken ur ttnernint ara tutlayin tineṣliyin di tmura-nsent. nD acu kan,  xas ma yella tebɣa Cameroun ad tessekcem tutlayin tineṣliyin s aɣerbaz,  taswiɛt-a,  ur tezmir ara ad teg aya,  acku ameṣruf (budget) ay yefka udabu n tmurt-a i uselmed mecṭuh mliḥ,  yernu ur yettadǧa ara agrud akamruni ad yesɛu ula cwiṭ seg wayen yeḥwaǧ d ttawil i wakken ad yelmed,  nnig waya,  lexṣaṣ n yedrimen yesxasṣ ula d tasnarrayt (méthodologie) n uselmed akk d usekcem n yiselmaden imaynuten.  Seg wakken xusṣen yedrimen di Cameroun alamma ay yeqqim unabaḍ (lḥukuma) ɛecṛa yiseggasen ur yezmir ara ad d-yessekcem iselmaden imaynuten s aɣerbaz amenzu (primaire),  yernu alamma ay d melmi kan ay tekfa taluft-agi.  Dɣa,  di tallit-nni,  aṭas n tneɣra (classes) ay yeqqimen mebla aselmad yernu amur ameqran deg yigerdan ur ɣrin ara aṭas neɣ ur ufin ara win ara ten-yesseɣren.  Ma yella tadamsa (économie) n tmurt ur tezmir ara i uɣerbaz,  amek ay ara tezmer i usekcem n tutlayin tineṣliyin s aɣerbaz amenzu ?  Yuɣ lḥal,  asekcem n tutlayin s tineṣliyin s aɣerbaz maci d awezɣi neɣ d ayen iweɛṛen aṭas ɣef udabu akamruni,  maca ugur atan deg wanect ara d-yesqam waya,  ladɣa ma neẓra dakken aṭas seg yiselmaden n yiɣerbazen ikamruniyen la ttuxellaṣen s yedrimen n lemɛawna n Tbanka Tamaḍlant (Banque Mondiale).  Imi adabu la yesseqac kan taglizit akk d tefṛensist deg uselmed,  yernu yettmeslay d wegdud ala s tutlayin-agi,  aṭas n medden yettmeslayen tutlayin tineṣliyin qqimen di rrif,  ur zmiren ara ad ttekkin neɣ ad d-inin rṛay-nsen di temsal yesɛan azal di tmurt-nsen,  yernu s waya,  ur ttazmaren ara ad ttekkin deg wesnerni n tmurt-nsen.  Aṭas deg-sen ur ẓrin d acu yellan di tmenḍawt (constitution) wala deg usaḍuf (lqanun) n uɛaqeb n tmurt-nsen d yisuḍaf ay yesselḥayen tudert-nsen.  Dɣa,  aselḥu n lumuṛ n uwanak (ddewla) d ayen yellan ger yifassen kan n tedɣert (élite),  yernu xas ma yella adabu yessefra ad yesselmed taɣuri i yimeqranen,  ar ass-a werɛad ur yebdi ara aya.  Yuɣ lḥal,  Tadaǧeu (1975) yenna-d dakken lemmer adabu ad yesselḥu tamurt s tlata tutlayin,  taglizit,  tafṛensist d tutlayin tineṣliyin,  ad yeg ifadden i wakken ad ttwalemdent deg uɣerbaz u ad ttusqedcent deg yinurar merṛa,  aya yezmer ad d-yawi abaɣur (lfayda) meqqren i Yikamruniyen.  Ma d nekni si tama-nneɣ,  nettwali dakken yelha lemmer tutlayin-agi tineṣliyin ad tent-skecmen deg s aɣerbaz amenzu :  tabasaat (basaa),  tabulut (bulu),  tewondot (ewondo),  tadualat (duala),  tafe'fe't (fe'fe'),  tafulfuldet (fulfulde),  tamungakat (mungaka) akk d tpidgint n teglizit.  Tabasaat ad tt-sqedcen wid ay tt-yessawalen di tama n yiri n lebḥeṛ n Cameroun akk d temnaḍin (provinces) n tlemmast n tmurt;  tabulut akk d tewondot ad tent-sqedcen di tlemmast,  deg wenẓul (sud) akk d temnaḍin ticerqiyin;  tadualat ad tt-sqedcen wid Yedualaten akk d kra n yegduden n terbaɛt tasawat (sawa) am Yibakweriyen (Bakweri) akk d Yibakossiyen (Bakossi) di temnaḍin n wenẓul aɣerbi,  d Yemboten (Mbo) yettidiren di temnaḍt n Yiri n Lebḥeṛ;  tafe'fe't ad tt-sqedcen di temnaḍt taɣerbit;  tafulfuldet ad tt-sqedcen di tlata-nni n temnaḍin n ugafa;  tamungakat ad tt-sqedcen deg Temnaḍt n Ugafa Aɣerbi u di tgara,  tapidgint n teglizit n Cameroun ad tt-sqedcen di temnaḍin anda ay ttmeslayen taglizit. Seg wasmi ay tewwi Cameroun azarug-is (indépendance),  afran n tutlayt taɣelnawt (tutlayt neɣ tutlayin tineṣliyin i yes ara sselḥun tamurt) yella-yas d ugur.  Xas ma yella adabu yefren ad yewwet nneḥ ɣef temsalt-agi imi ay yugad lemmer ad yefren kra n tutlayt/tutlayin,  u ad yedǧ tiyaḍ,  aya ad d-yexleq uguren ger yegduden yemgerraden n Cameroun yernu ad ihudd tadukli n tmurt,  kra n waggagen (intellectuels) imeqranen,  imuzzag (spécialistes) n uselmed d yimesnilsiyen (linguistes) lhan-d mliḥ akk d temsalt-agi yernu nudan ad as-d-afen tifrat.  Ngijol (1964) yessumer-d (proposer) ad tesɛu tmurt n Cameroun yiwet kan n tutlayt taɣelnawt i lmend n teywalt,  n uselmed n tɣuri akk d uselmed deg uɣerbaz d wesnerni n tmagit (idendité) tadelsant n tmurt.  Ma d Ba Njock (1966),  si tama-s,  yessumer-d dakken adabu ad yebḍu tamurt d timiwa ɣef leḥsab n tutlayin,  yal yiwet ad tesɛu tutlayt-is i yiman-is.  Xas ma yella takti-yagi (lfekra) telha,  tifrat am ta tezmer ad d-tesnulfu uguren di kra n tmiwa anda ur tban ara d acu-tt tutlayt ay yettuseqdacen deg-sen s waṭas.  Ahat,  Ba Njock akk d wid yeddan d tmuɣli-s mmeslayen-d ɣef takti-yagi imi ay walan dakken deg yiseggasen n settin,  yebda udabu la yesselmad setta si tutlayin tineṣliyin n tmurt di tesdawit tafidiṛalit,  d acu kan,  adabu akamruni yeḥbes aselmed-agi imi ay yugad lemmer ad d-neṭqen Yikamruniyen yettmeslayen tutlayin nniḍen u ad d-ssutren ad tent-sselmaden ula d nitenti.  Nnig waya,  i wakken ad yefru udabu tamsalt n wanta ay d tutlayt yifen tayeḍ,  imḍebbren nnan-d tutlayin tineṣliyin merṛa n Cameroun d tutlayin tiɣelnawin,  ɛedlent akk yernu ulac amgerrad (lxilaf) gar-asent.  Di temlilit n Useqqamu Aɣelnaw n Temsal Tidelsanin ay d-yellan di Yaoundé seg 18 ɣer 22 Dujembeṛ 1974,  yeɛzem udabu ad asent-yessawal i tutlayin tineṣliyin tutlayin tiɣelnawin.  D acu kan,  di lweqt i deg anabaḍ (lḥukuma) yella yeḥwaǧ ad yesɛu tabɣest (lkuṛaj) i wakken ad yefren anti ay d tutlayin tiɣelnawin i yes ara yesselḥu tamurt,  netta yessanef i temsalt-a,  u yefren ad yeɛdel ger wakk tutlayin mebla ma yefra ugur.  Maca xas ma yella adabu ur yessaweḍ ara ad yefru aya,  llant di Cameroun ɛecṛa n rṛadyuwat taẓiyanin (régionales),  yal tamnaḍt tesɛa tin-is,  yernu ttwaxedment-d i wakken ad ttmeslayen s tutlayin ay ttmeslayen aṭas di temnaḍin-nsent.  Lweqt ay tettak yal rṛadyu i tutlayt-is taneṣlit yemxallaf si temnaḍt ɣer tayeḍ.  Di temnaḍt n Ugafa Ubɛid (Extrême-Nord),  rṛadyu n temnaḍt tettak 27. 36% si lweqt-is i tutlayin tineṣliyin,  ma d tamnaḍt n Ugafa Aɣerbi,  rṛadyu-yines yellan di Bamenda tettak kan 4, 17% si lweqt-is i tutlayin tineṣliyin.  Yuɣ lḥal,  yella wemgerrad d ameqran di lweqt ay tettak yal rṛadyu i tutlayin tineṣliyin,  yernu aya yesskan-d dakken yal rṛadyu d nettat ay yettḍebbiren deg wanect ara tefk d lweqt i tutlayin-agi.  Amur ameqran di teywalt (communication) yettwaxdam s teglizit d tefṛensist,  ama di rṛadyu neɣ di tilibizyu n Cameroun,  yernu aya yesskan-d dakken amur ameqran seg yimezdaɣen n Cameroun rran-ten di rrif imi ur sen-ttmeslayen ara s tutlayin-nsen,  di lweqt i deg Ikamruniyen-agi,  lemmer ad asen-mmeslayen s tutlayin ay fehhmen,  zemren ad nefɛen tamurt-nsen ugar. nUla d Todd (1983) tettwali dakken yelha lemmer ad tefren Cameroun yiwet kan n tutlayt taɣelnawt.  ɣef leḥsab-is nettat,  tapidgint n teglizit n Cameroun tezmer ad turar dduṛ n tutlayt taɣelnawt mebla uguren imi tutlayt-a tesɛa tamṣuka (structure) iqerben ɣer tin n tutlayin tineṣliyin,  yernu d nettat kan ay d tutlayt tawḥidt di Cameroun ur nesɛi ara agdud neɣ taqbilt ay tt-yettmeslayen d tutlayt-is taneṣlit,  ur tesɛi tama ibanen anda ay tt-ttmeslayen wala ddyana yeqqnen ɣur-s,  am wakken ur telli ara d tutlayt ay d-iḥettem kra n unabaḍ (lḥukuma) n yinehrasen (colonisateurs).  S waya,  wid yetṭfen talemmast ttwalin dakken tapidgint n teglizit n Cameroun d tutlayt ay izemren ad tesdukel mliḥ Ikamruniyen imi ur telli d tutlayt n yiwen. Llan wid ur neddi ara rṛay-agi,  qqaren-d dakken tapidgint teqreb ɣer teglizit yernu amur ameqran di tmawalt-is (léxique) d awalen ay d-yekkan si teglizit. D acu kan,  imi tutlayt-agi ttmeslayen-tt u ttemsefhamen yis-s waṭas n medden yettmeslayen tutlayin yemgerraden,  yelha ma yella tettuseqdec d tutlayt n uselmed,  u teqqar-d Todd (1983) dakken lemmer ad tuɣal tpidgintd tutlayt n uselmed,  aya ur d-yesqamay ara aṭas i unabaḍ (lḥukuma) akamruni.  Tutlayt-agi fehhmen-tt waṭas n medden deg waṭas n tmiwa n tmurt,  yernu ttemsefhamen yis-s Yikamruniyen ula akk d yinaragen-nsen (lǧiran) ifriqiyen,  yernu xas ma yella qlil kan anda ay tettili tutlayt-agi d tutlayt tayemmat n wegrud,  tikwal,  llan aṭas n yigerdan n Cameroun ay s-isellen i tutlayt-a tettuseqdac seg wasmi ara ilin d imecṭaḥ.  Aṭas aya seg wasmi ara tetturar tpidgint n teglizit n Cameroun dduṛ n usiweḍ n yedles akamruni,  yernu tezmer ad tettuseqdec mebla uguren deg wemni (parlement) neɣ di lemcawṛat n tedrimt. nImi ay tettwaḥseb tpidgint n teglizit n Cameroun d yiwet si tutlayin n tmurt-a,  tezmer ad turar dduṛ n tutlayt taɣelnawt mebla uguren.  Nnig waya,  aseqɛed d usizeɣ-yines (standardisation) ur s-d-yesqamay ara akk aṭas i udabu imi ay yella yagi wayen yuran s tutlayt-a.  Maca xas ma yella tapidgint n teglizit n Cameroun tezmer ad d-awi ibuɣar (lfaydat) imeqranen i tmurt,  adadu,  taswiɛt-a,  mazal yegguma ad yeg ifadden i wakken ad tettuseqdec. Xas ma yella tasertit (politique) n Cameroun terked u tezmer tmurt ad d-telhu d wuguren n tutlayt,  yettban-aɣ-d dakken aya maci si temsal timeqranin ay iceɣben adabu.  Yuɣ lḥal,  Cameroun,  am waṭas n tmura n Tefriqt n ddaw n Sṣeḥra,  ur tettwali ara dakken timsal n tutlayt zwarent.  Dɣa,  skud ulac uguren akk d tsertit n tutlayt i yes la tlehḥu tmurt ass-a,  fiḥel ma yexdem udabu acemma nniḍen i wakken ad yefru uguren ay d-mazal ɛellqen.  Xas ma yella imesnilsiyen (linguistes) d yimassanen ay d-yerran lwelha-nsen ɣer temsalt n tutlayin tineṣliyin la d-ttmeslayen u la d-ssumuren (proposer) iberdan ara yefrun ugur-agi,  adabu akamruni yettban-aɣ-d dakken yefṛeḥ s tegnit i deg tella tmurt ass-a deg wennar n tutlayin.  Yuɣ lḥal,  ayen ara ixeddem udabu,  la t-ixeddem kan i teswiɛt mebla ma iwala ɣer lbeɛd. I wakken ad teg Cameroun tasetit n tutlayt yelhan,  yessefk fell-as ad tesselmed igerdan s tutlayt-nsen tayemmat deg yiseggasen-nsen imezwura n welmad,  sakkin,  ad asen-tesselmed tutlayin tunṣibin (officielles - taglizit akk d tefṛensist).  Maca,  i wakken ad terbeḥ tsertit-agi,  yessefk ad tettwaxdem ɣef leḥsab n ttawil yellan,  u cwiṭ,  cwiṭ kan,  ladɣa di tmiwa n tmurt,  berṛa i temdinin,  anda igerdan ssnen kan tutlayin-nsen tineṣliyin.  Dɣa,  tutlayin tineṣliyin n yal tama ad ttusqedcent i uselmed u tent-snernin deg yeswiren (niveaux) yemgerraden.  Yernu,  mi ara tennerni kra n tutlayt,  tezmer ad tuɣal d nettat ay d tutlayt n uselmed n temnaḍt merṛa.  Anabaḍ (lḥukuma),  iseqquma aẓiyanen (régionaux),  yiseqquma n tutlayt d yemdanen iqeddcen ɣef tutlayt yessefk ad gen ifadden i yinelmaden i wakken maci ala d taglizit d tefṛensist wanag ula d tutlayin tineṣliyin,  yernu yessefk ad yettwaxdem waya deg wakk timiwa n tmurt. nMaca taswiɛt-a,  tamsalt n tutlayt mazal werɛad tefri di tmurt n Cameroun anda amur ameqran seg yimezdaɣen ur neɣri ara ttwaɛezlen imi ur ssinen tafṛensist wala taglizit.  Nnig waya,  imi igerdan ur a lemmden ara s tutlayt-nsen tayemmat,  aṭas n yigerdan ur a nrebbeḥ ara di tezrawin-nsen (leqraya),  acku seɛɛun uguren akk d teglizit d tefṛensist,  u di tgara,  xas ma yella adabu yebɣa ad yesselḥu tamurt s snat tutlayin tunṣibin u yebɣa ad yeɛdel gar-asent,  ur yessaweḍ ara,  yernu yessefk ad yefru uguren yerzan aya imi ay yella wemgerrad (conflit) ger wid yessawalen tafṛensist d wid yessawalen taglizit,  yernu aya yezmer ad yessiweḍ ɣer bedḍu n tmurt.  ɣef waya,  yessefk ɣef Cameroun ad tɛawed tamuɣli deg tikli ay d-tewwi di tsertit-is n tutlayin u ad teg ayen yessefken s tidet i wakken ad ten-tefru. Njeck,  Alice Forsab (1992):  Official Bilingualism in the University of Yaounde :  Some Educational and Social Issues.  Mémoire de Maîtrise,  Université de Yaoundé. nhttp: //www. linguistik-online. de/18_04/echu. html. 
Kirgizistan. Kirgizistan ay yellan d yiwet si tmura n Asya Talemmast tesɛedda ugar n 70 n yiseggasen s ddaw n leḥkem asuvyati.  D acu kan,  seg wasmi ay tuɣal d timziregt (indépendante),  tessider-d akk ayen yellan d azamul aɣelnaw,  d acu kan,  xas takirgizit tuɣal d nettat ay d tutlayt n tmurt,  ur tufi ara iman-is akken ilaq lḥal,  yernu mazal d tutlayt n uberr'ani,  d tarusit,  ay yesɛan amkan amenzu di Kirgizistan. 
Litwanya. Litwanya d yiwet si tmura yellan zik d aḥric si Tdukli Tasuvyatit.  Uqbel ma yekcem ɣer tdukli-yagi,  tewwi azarug-is di 1920,  d acu kan,  Isuvyatiyen ṭṭfen tamurt-a xas ur yebɣi wegdud-is di 1940,  u ḥettmen-tt ad tili d aḥric seg wemḍal amezdukli (monde communiste) alammi d 1990,  asmi ay tt-id-tuɣal tlelli-yines i tikkelt tis snat.  Tuzga-d Litwanya ɣef yiri n yilel Abalti (mer Baltique),  yernu nettat d yiwet si tlata-nni n tmura tibaltiyin (pays baltes),  ɣer tama Liṭṭunya akk d Isṭunya,  wukud tecrek aṭas n tɣawsiwin,  ama deg yedles neɣ deg umezruy.  Litwanya tesɛa tilisa akk d Liṭṭunya deg ugafa (nord),  akk d Byilurusya deg wegmuḍ (ccerq),  akk d yilel Abalti deg wetram u tḥudd-itt-id Pulunya akk d wasun (territoire) arusi n Kaliningrad seg wetram akk d wenẓul (sud).  Tamaneɣt-is isem-is Vilnius,  ma d Klaipeda,  ay d-yuzgan deg wetram (lɣerb) d yiwet si temdinin timeqqranin akk n tmurt-a. 
Luxembourg. Luxembourg d yiwet n tmurt tamecṭuḥt ay d-yuzgan ger tlisa,  ger yiberdan.  Sufella d Biljik ay tt-id-ilessen,  swadda d Fransa,  ma seg wegmuḍ (ccerq) d Lalman.  Akal-agi amecṭuḥ ay d-iweḥlen ger n yimeqqranen,  xas ur yewwiḍ ara wezgen n umelyun n medden ay t-izedɣen,  ass-a nefren ad awen-d-nawi fell-as awal,  acku tikwal,  aṭas ara d-nelmed si tɣawsiwin timecṭaḥ.  Naɣ yeqqar-as wanzi ɣur-neɣ Izem yeḥwaǧ s aɣerda. Luxembourg,  d tamurt i ɣef ur nsel ara aṭas n tɣawsiwin,  d acu kan,  aɣlan-agi (nation) amecṭuḥ yesɛa tutlayt-is i yiman-is,  d tin umi qqaren taluksemburgit,  ur telli d tantala (dialecte) n tefr'ensist wala d talɣa tadigant (forme locale) n talmanit,  wanag d tutlayt i yiman-is,  d tin ay d iles aneṣli n yimezdaɣen n tmurt-agi yernu yis-s ay ttidiren di tudert-nsen n yal ass.  D ayen ibanen ma nenna-yawen-d d akken imezdaɣen n Luxembourg, . Iluksemburgiyen,  d agdud yesɛan nnif ɣef wazalen-is (valeurs),  ɣef tnettit-is (identité) akk d tutlayt-is.  Dɣa xas ma yella idles afr'ensis yeǧhed,  yeffeɣ i tlisa n Fr'ansa alammi ay yewweḍ ass-a s idurar n Ǧerǧer akk d tmura n Tefriqt,  xas ma yella tutlayt talmanit tewweḍ ɣer ṭṭerf n wemḍal,  anda ma nedda nezmer ad naf wid yettmeslayen yis-s neɣ ay tt-ilemmden,  di Luxembourg,  ayen yellan d aberr'ani iban,  ma d ayen yellan n tmurt d netta ay yesɛan azal meqqren,  ur t-rrin di rrif am wiyaḍ,  wanag refden-t d asawen akken ad yagar akk ayen d-ikecmen si berr'a.  Di Luxembourg,  yal taɣawsa tesɛa amkan-is,  yal yiwen yesɛa ccɣel-is.  Iberr'aniyen keccmen-d ssbeḥ ad qedcen,  tameddit,  yal yiwen ad yuɣal s axxam-is neɣ ɣer tmurt-is,  ma d tutlayin tiberraniyin ay d-ikecmen ɣer Luxembourg akken kecment ɣer tmura nniḍen,  sseqdacen-tent Yiluksemburgiyen di leṣlaḥ-nsen,  rran-tent d taklatin-nsen deg wexxam-nsen,  yal yiwet fkan-as ccɣel-is,  d acu kan,  mi ara d-taweḍ tizi n tidet,  mi ara terzu temsalt asselḥu n tɣawsiwin n tmurt,  asselmed n yigerdan akk d usseqdec n tutlayt di tudert-nsen,  Iluksemburgiyen d tin-nsen kan ay sseqdacen,  xas ssnen mliḥ tafrensist akk d talmanit.  Tutlayt taluksemburgit ay yellan d yiwet si tutlayin tiɣelnawin timecṭaḥ akk deg wemḍal,  yerfed-itt unabaḍ (gouvernement) aluksemburgi d asawen akken ad tili d tutlayt tamenṣabt (officielle) tamenzut di tmurt,  yuɣ lḥal,  tamurt-agi tamecṭuḥt,  teẓra d akken imi ay d tamecṭuḥt,  lǧiran-is zemren ad as-uɣalen d icenga-yines,  zemren ad tt-ttcen s tefses.  ɣef wanect-a ay terra tutlayt-is,  xas akken d tamecṭuḥt d tutlayt n tmurt yernu d yiwen seg yizumal meqqren n tfernant (patrie) taluksemburgit.  Anect-a yesskan-d tikkelt nniḍen d akken tutlayt ur telli d awal kan,  wanag d tigejdit meqqren di tnettit (identité) n tmura akk d yegduden.  D acu kan,  nnig waya,  tutlayt taluksemburgit yerfed-itt ula d agdud-is deg wul-is,  imi ay yuki d akken d nettat ay d tarwiḥt n tmurt-is,  dɣa yefka-yas tamkant ɛlayen,  xas ad naf aṭas n Yiluksemburgiyen iqeddcen s tefrensist neɣ qqaren aɣmis-nsen s talmanit,  iles ay sseqdacen wagar-asen ur d asen-yeɛriq ara,  zzux-nsen d tutlayt-nsen,  werɛad ur lmiden ara ad zuxxen s wayen ur nelli nsen. n. 
Tasmanya. Tasmanya d yiwet n tegzirt talemmast,  tuzga-d deg wenẓul agmuḍan (sud-est) n Usṭralya. Tasmanya d yiwet n tegzirt ay yugaren kan s cwiṭṭ Virginia Taɣerbit [di Marikan,  imi Tasmanya tesɛa 67. 000 km2] yernu tebɛed 240 km ɣef yiri n lebḥer n wenẓul agmuḍan (sud-est) n Usṭralya.  Imezdaɣen ineṣliyen n tegzirt-a d iberkanen ay d-yusan ɣer din asmi ay d-mazal Tasmanya yeqqen-itt wakal akk d Ustralya,  meḥsub werɛad tuɣal d tigzirt. Iberkanen ineṣliyen n Tasmanya llan sɛan acebbub akerčeččay yernu llan deg-sen wid yesɛan aglim d aberkan d wid yesɛan aglim d aqehwi imalen ɣer tezweɣ.  Llan d iwezlanen ciṭṭaḥ yernu d ikenderracen (sɛan ciṭṭ n tassemt di tfekka,  wwin-d iman-nsen).  D nitni ay d imezdaɣen imenza akk n Tasmanya,  yernu ma cwiṭ,  sɛan 35000 n yiseggasen aya!  kka seg wasmi ay bdan yimezwura-nsen a d-wwḍen ɣer din.  Asmi iɛedda zzman,  yuli lebḥer yernu iɣumm tiqenṭert-nni n wakal ay yeqqnen Tasmanya ɣer Ustralya,  dɣa seg yimir-n ay qqimen yimezdaɣen n Tasmanya ttwaɛezlen ɣef wemḍal azal n 10. 000 n yiseggasen,  yernu werǧin yelli wegdud ay yeddren i yiman-is anect-agi akk deg umezruy n yemdanen. 
Asamar alemmas. Asamar alemmas (s teɛrabt :  الشرق الأوسط,  s tɛebrit :  המזרח התיכון,  s tagnizit :  Middle-east) d tamnatt deg wenẓul-ataram n asya akk d ugafa-asamran n tefriqt. ntamnatt agi s umata tesɛa timura-yagi Baḥrayn,  Maṣer,  Tturk,  Iran,  Ɛiraq,  Israyil,  Urdun,  Lekwit,  Lubnan,  Ɛumman,  Qaṭar,  Tagelda Tasaɛudit,  Surya,  Limarat Taɛrabin Yeddukklen,  Yamen akked Falesṭin. Dacu,  tikwal awal n Asamar alemmas yettuseqdac i wakken ad meslayen ɣef tafriqt ugafa. n. 
Iɛekkuren. Iɛekkuren (Yakourene s tefṛensist) d yiwet n temdint d tamecṭuḥt tuzga-d deg twilayt n Tizi Wezzu (Dzayer),  u d taɣiwant iqerben ɣer Iɛeẓẓugen (Azazga).  Taɣiwant n Iɛekkuren zedɣen-tt azal n 11. 000 n yimezdaɣ. nIsem n Iɛɛekkuren yekka-d seg aɛekkur.  Deg teqbaylit,  aɛekkur d taɛrurt,  d ay-n ay d-irefden seg kra n tɣawsa,  iga-d aɛrur,  icuff-d,  ur yeɛdil ara.  Mi ara d-tiniḍ usu-nni iga akk d iɛekren,  anamek-is dakk-n usu-nni ur yeɛdil ara,  ur yessi ara mliḥ,  ur yemsawi ara.  Neqqar-d daɣen aɛekkur i wunjug ,  meḥsub ay-n ara d as-ireglen i walbaɛḍ abrid,  ur t-yettaǧǧa ara ad yeg ay-n yebɣa,  ur yettaǧǧa ara ad yaweḍ s ay-n yessaram.  Mi ara s-nini :  leflani yessen kan ad d-yeg iɛekren i wakk-n ur nxeddem ara ccɣel-nneɣ,  anamek-is dakk-n icewwel-aneɣ,  dima itteg-aɣ-d uguren i wakk-n ur aɣ-yettaǧǧa ara ad nfak ccɣel-nneɣ. nGret tamawt dakk-n awal aɛekkur deg Yiwaḍiyen,  mi ara yeqqel d asget qqaren-t-id iɛekren (s [k] aggaɣ),  deg lweqt ay deg isem n temdint-agi qqaren-t-id Iɛekkuren,  maca awal iɛekren ad yili kan d talɣa tadigant n iɛekkuren. Ihi,  Iɛekkuren ad ilin fkan-as isem-a imi ahat akal n din yella yesɛa iɛekren neɣ iɛruren.  Yessefk kan ad d-greɣ tamawt dakk-n awal aɛɛrur yesɛa aṭas n yinumak deg teqbaylit.  Aɛrur netta d azagur,  d aḥric n deffir n tfekka n wemdan .  Maca neqqar-d diɣ aɛrur i wemkan ay d-irefden ciṭṭaḥ ɣef tmurt,  ur yelli d luḍa wala d adrar.  D win daɣen umi nezmer ad nini aɛekkur. Awal-a ad yili yekka-d,  ahat (? ) seg uẓar KR ay d-yefkan amyag kker,  u ahat fkan-as i uɛekkur isem-agi acku yekker-d,  yerfed-d ɣef tmurt,  ur iris ara,  ur yemsawi ara. Yella yiwen wemyag sseqdacen-t diɣ deg teqbaylit,  u yekka-d seg uẓar n uɛekkur.  Neqqar :  ssemɛukkeṛ (s [ṛ] ufay).  Mi ara d-nini leflani la as-yessemɛukkuṛ awal i walbaɛḍ anamek-is la as-tent-yesseɛraq,  maci d ay-n ara s-yeqqar winna ara s-d-yettarra umezwaru-nni.  Mi ara d ak-iniɣ kra,  sakk-in kečč ad iyi-d-terreḍ akk-n niḍen u s wurfan,  maci d ay-n ay ɣef d ak-d-mmeslayeɣ ay d iyi-d-terriḍ u tfehmeḍ lumuṛ akk-n yeɛwej,  ad ak-iniɣ :  ur d iyi-ssemɛukkuṛ ara awal,  maci d ay-n ay ɣef la k-d-ttmeslayeɣ ara d iyi-d-tettarraḍ.  ɣef umedya lemmer ad as-yini weqcic i yemma-s :  Ttuɣ aqrab-iw deg uɣerbaz,  dɣa nettat ad as-tini :  Ya ?  Ihi ukren-ak-t ?  Ihi tefkiḍ-t i warrac ? ,  dagi nezmer ad d-nini dakk-n yemma-s la d as-tessemɛukkuṛ awal i mmi-s-nni,  ur t-teǧǧi ara ad d-yessefhem,  maci d ay-n ay ɣef la s-yettmeslay ara d as-d-tettarra. Isem n Iɛɛekkuren yekka-d seg aɛekkur.  Deg teqbaylit,  aɛekkur d taɛrurt,  d ay-n ay d-irefden seg kra n tɣawsa,  iga-d aɛrur,  icuff-d,  ur yeɛdil ara.  Mi ara d-tiniḍ usu-nni iga akk d iɛekren,  anamek-is dakk-n usu-nni ur yeɛdil ara,  ur yessi ara mliḥ,  ur yemsawi ara.  Neqqar-d daɣen aɛekkur i wunjug ,  meḥsub ay-n ara d as-ireglen i walbaɛḍ abrid,  ur t-yettaǧǧa ara ad yeg ay-n yebɣa,  ur yettaǧǧa ara ad yaweḍ s ay-n yessaram.  Mi ara s-nini :  leflani yessen kan ad d-yeg iɛekren i wakk-n ur nxeddem ara ccɣel-nneɣ,  anamek-is dakk-n icewwel-aneɣ,  dima itteg-aɣ-d uguren i wakk-n ur aɣ-yettaǧǧa ara ad nfak ccɣel-nneɣ. nGret tamawt dakk-n awal aɛekkur deg Yiwaḍiyen,  mi ara yeqqel d asget qqaren-t-id iɛekren (s [k] aggaɣ),  deg lweqt ay deg isem n temdint-agi qqaren-t-id Iɛekkuren,  maca awal iɛekren ad yili kan d talɣa tadigant n iɛekkuren. Ihi,  Iɛekkuren ad ilin fkan-as isem-a imi ahat akal n din yella yesɛa iɛekren neɣ iɛruren.  Yessefk kan ad d-greɣ tamawt dakk-n awal aɛɛrur yesɛa aṭas n yinumak deg teqbaylit.  Aɛrur netta d azagur,  d aḥric n deffir n tfekka n wemdan .  Maca neqqar-d diɣ aɛrur i wemkan ay d-irefden ciṭṭaḥ ɣef tmurt,  ur yelli d luḍa wala d adrar.  D win daɣen umi nezmer ad nini aɛekkur. Awal-a ad yili yekka-d,  ahat (? ) seg uẓar KR ay d-yefkan amyag kker,  u ahat fkan-as i uɛekkur isem-agi acku yekker-d,  yerfed-d ɣef tmurt,  ur iris ara,  ur yemsawi ara. Yella yiwen wemyag sseqdacen-t diɣ deg teqbaylit,  u yekka-d seg uẓar n uɛekkur.  Neqqar :  ssemɛukkeṛ (s [ṛ] ufay).  Mi ara d-nini leflani la as-yessemɛukkuṛ awal i walbaɛḍ anamek-is la as-tent-yesseɛraq,  maci d ay-n ara s-yeqqar winna ara s-d-yettarra umezwaru-nni.  Mi ara d ak-iniɣ kra,  sakk-in kečč ad iyi-d-terreḍ akk-n niḍen u s wurfan,  maci d ay-n ay ɣef d ak-d-mmeslayeɣ ay d iyi-d-terriḍ u tfehmeḍ lumuṛ akk-n yeɛwej,  ad ak-iniɣ :  ur d iyi-ssemɛukkuṛ ara awal,  maci d ay-n ay ɣef la k-d-ttmeslayeɣ ara d iyi-d-tettarraḍ.  ɣef umedya lemmer ad as-yini weqcic i yemma-s :  Ttuɣ aqrab-iw deg uɣerbaz,  dɣa nettat ad as-tini :  Ya ?  Ihi ukren-ak-t ?  Ihi tefkiḍ-t i warrac ? ,  dagi nezmer ad d-nini dakk-n yemma-s la d as-tessemɛukkuṛ awal i mmi-s-nni,  ur t-teǧǧi ara ad d-yessefhem,  maci d ay-n ay ɣef la s-yettmeslay ara d as-d-tettarra. 
Tibergent. Llan aṭas n yimukan deg Ldzayer umi qqaren Tibergent.  Deg twilayt n Mila (deg ccerq n tmurt-nneɣ),  ger Ǧiǧel d Sṭif,  tella yiwet n temdint d tamecṭuḥt qqaren-as Tibergent.  Daɣen,  tella yiwet n taddart deg tama n Ḥemmam Melwan ,  deg Waṭlas Ablidi,  qqaren-as Tibergent. Deg Tmurt n Leqbayel,  awal tibergent anamek-is d aɛecciw imdewwer,  iseqqef s wedles (d yiwen yemɣi ttseqqifen yis-s ixxamen n zik akk d yiâecciwen).  Aâecciw d axxam-nni yebnan s wesɣar u yesleɣ s wakal,  tteffren deg-s medden amâic i lmal (iɣersiwen :  izgaren,  iɣyal,  akraren,  tiɣeḍḍen),  ma d tibergent d aâecciw meqqren ciṭṭaṭ u yemgerrad (yemxallaf) ɣef uâecciw n menwala imi ay d imdewwer.  Ur ẓriɣ ara ma yella deg teqbaylit n Ḥemmam Melwan (ay d-mazal la tt-ttmeslayen ar ass-a),  tibergent qesden-d yis-s ay-n ay d-nesqed nekni,  yernu bɣiɣ diɣ ad ẓreɣ ma sseqdacen awal-agi deg tentalyin timerrukiyin. ɣer Yimuhaɣ,  awal tabergent anamek-is d aqiḍun yettwaxedmen s weglim ay deg yella ucebbub.  Yuɣ lḥal,  Imuhaɣ ttgen iqiḍunen-nsen s weglim,  yernu,  s umata,  aglim-nni yedbeɣ u ttekksen-as acebbub (cceɛr),  maca aglim ay yes ttgen tabergent-agi ur as-kkisen acebbub.  Imuhaɣ ttsemmin daɣen isem n Intabergent.  Isem-agi yekka-d seg In (win),  rnu-yas tabergent,  anamek-is bu tbergent.  Isem-a d aklan n Yimuhaɣ ay yellan ttsemmin-t s waṭas. n. 
At Lqayed. At Lqayed d taddart id yezgan di tama n Wegwni Geɣran,  deg Iwaḍiyen.  Tettwasen s yexxamen-ines iqburen yeqimen aken i llan zik.  Deq-s imeraḥen id ittruḥun ɣers a ttwalin. 
Ifnayen Ilmaten. Ilmaten d yiwet n temdint d tamecṭuḥt tuzga-d deg twilayt n Bgayet,  deg tama n Yefnayen.  Tama n Yelmaten tettwassen s ufexxar-is aqdim,  u din ay d-ilul ucennay ǧamal Ɛellam deg 1947. Isem n Ilmaten d asget (pluriel) n alma. Zik daɣen,  ula d Boudouaou (yiwet n temdint tuzga-d ger Ldzayer d Bumerdas) qqaren-as Alma. Muḥend U Ssaɛid Bulifa (Boulifa),  deg yiwet n tmawalt n tmaziɣt,  yessuqqel-d alma s wawal afrensis jardin.  Dɣa ula d nekni nessumer-d deg tmawalt-nneɣ n tmaziɣt tatrart (moderne) ad d-neqqar alma azayez (jardin public),  alma n yiɣersiwen (jardin zoologique),  alma n yemɣan (jardin botanique) akk d welma n yigerdan (jardin d'enfants). n. 
At Ɛisa Uyeḥya. Awal-a d awal ɣef taddart At Ɛisa Uyeḥya,  neɣ ahat d awal ɣef tudrin akk n tmurt-nneɣ imi yiwen n sent akk,  rɣant akw,  kif kif-itent akk deg wayen ctaqqent. Taddart n At Ɛisa tezga-d di tɣiwant (di lɛarc) At Yellilten,  ar usammar n Micli.  Am tṭaqa di tudrin n tmurt,  ɣef usegrarab i t-ṛessa.  U tsenned ar Uzsru n Bibras d-yezgan ɣef ulzelmaḍis (wallit lafuṭu). S nnig taddart d adrar u ayla-s isawweḍ tilisa-s ar Uzsru n Dhur s wanida d-yebda acercer wasif n Tmuqit imi ssawalen di taddart Asif n Buciker.  Ar tama tazelmadt n taddart,  seddaw wezsru n Bibras,  yella wasif nniḍen imi qqaren Asif n Tegzirt.  Maca aneggaru ya yettɣar deg unebdu imi aman-is bḍan ten At Yegfilen d At Tfilkut (snat n tudrin n Lɛarc). nAt Yegfilen sswayen tibḥirin s wayen d-yegran seg iteyyuten d iqadusen At Tfilkut. At Tfilkut,  imi seg Uɣbalu-nsen (Aɣbalu d taferka n Tfilkut d-yezgan sennig win At Yegfilen) id-bdan tikli waman,  wwin ten ar taddart nsen imi ta ur tesɛi ara aman. Ma d aman n wasif n Buciker,  bḍan ten At Ɛisa d At Ɛdella (taddart n nniḍen n Lɛarc),  timti d-yeqqim kra seg sen si targa,  iteddu cwiṭ inezsizs deg wasif-a d-yellan ar tama tayeffust n taddart. Ass-a,  taddart At Ɛisa taqburt teqqim d tilemt,  anagar n kra n yexxamen yezgan ttwazedɣen.  At Taddart akw udren-d ar …lluḍa,  cwiṭ uzaɣar yellan anda yella wexxam n tɣiwant.  Ar ijufar n uxxam-a,  yettwabnan deg wakal At Ɛisa,  i bnan At Taddart ixxamen nsen imaynuten,  yerna stexridtin nsen akw iten ssalin. Taddart At Ɛisa zedɣen-tt assa,  ahat,  kra n 2500 d ixef.  ɣef akken zsriɣ ulac kra n « les statistiques » akken a nwali acḥal n yergazen d ttlawin,  acḥal imecṭaḥ d imeqwṛanen,  acḥal n yelmezsyen d yemɣaṛen,  atg.  Wid isteqsaɣ di taddart ɣef anect-a,  nnan iyi :  « Ula d kečč ziɣeeeen !  Aaa !  war nestufi ara i tigi !  »nMaca,  xas akka lluxan acemma wid n wassa,  seg imezdaɣ-is n yiḍ-li ufraren-d yergazen isent isnen i tirrugza d tinzar tikli.  Mačči d yiwen mačči d sin,  ama d irgazen ama d tilawin,  i yefkan aqerruy-is ɣef tlelli di ttraḍ n 54-62.  Ma d ttraḍ n 63-65 id-yeskar Ukabar Iɣalen Inemlayen (FFS) mgal adabu aɛrab-ineslemzsri,  yemmut deg-s Mass At Yiddir.  Tuɣ imiren ulac anwa ar a irefden abeckiḍ,  irgazen akw tquc iten Fṛansa. Imi tira urǧin nessen as tikli s wazwawen,  taddart At Ɛisa ur turi ara ɣef umezruy-is.  Myal yiwen dacu i yeshetrif ɣef yeḍ-li n taddart.  Maca anda yemlal wawal d gma-s,  akka i d-wwin tadyant : nZik taddart At Ɛisa,  qqaren as Taddart Ufella.  U tezga-d deg yiwen wayla imi neqqar Tala Tasemmadt (acḥal semḍit waman-is deg unebdu ! ) u Tala Tasemmadadt attan mtwal taddart At Aɛdella. nMaca taddart-a Ufella ur tetḍif ara aṭas,  ur teddir ara aṭas mi tenger.  Ayen i tt-is negren ttawin aɣ t-id yemɣaren d tadyant akken aɣ d-smektayen « d yiḍelli nneɣ ».  U attan ihi amek tella tadyant-a : . Di taddart Ufella tella-d talwit.  Imezdaɣ n taddart akw ddren am atmaten,  am yiwen u myal yiwen ilha d yiman-is,  d uɣrum-is d twacult-is. Infel ussegwass ɣef gma-s,  almi d yiwen wass tufrar-d di taddart yiwet n teqcict « tugar iṭij di tḥuski »,  tecbeḥ alami d ulamek.  Mi tmed kra,  ilmezsyen n taddart akkw teččur asen tiṭ,  rran-tt akken ma llan.  Seg sen,  wa yezga yettargu,  wa tuɣit yesxaṛxuṛ ! nIhi tilemzsit-a « fkan-tt » imawlan-is i yiwen ilmezsi n taddart,  maca nettat ul-is yella yeddem-it wayeḍ,  izedɣ-it wayeḍ xas akken s tufra. Ass-mi tedda d tislit (ɣur-s yurag wanza u ar ilmezsyen yurag imetṭi),  ɣilen At Taddart tefra tadyant-is u ad tili am nettat am tlawin nniḍen yelhan d yexxamen nsent « war ma rrant-d tiqaqacin n wul ar ger wallen nsent »,  xarttum i kra issegwassen. nYejbed ihi wakud ma d-yejbed,  ssennan wussan ɣef wiyiḍ almi d yiwen wass i deg d-tella tmeɣra di taddart.  U am akken tella si zik,  myal tameddit n wass n tmeɣra s wurar-is.  U deg wurar n wassen,  ssekrent tt-id tlawin n taddart ad tecḍaḥ tugi.  As-mi tt-ḥarsent,  tekker u tenna-d awal d-yegwran ar ass-a u yettwasnen aṭas di taddart :  « ɣur-wat cḍaḥ-iw isɛa ixeclawen !  ». Maca xas akken tewwet iten-id s wawal,  yiwen di taddart ur yerri lmend-is ar uɛeggen-a.  Netta ul icaḍen iceffu !  Ihi,  acettiḍ ɣef wammas,  tuder-d ar tɣarɣart u tebda aneqneq s taɣma,  s tayett,  s tiṭ.  Simmal tulawin kkatent afus,  simmal nettat tettaf iman-is di tɣarɣart.  Simmal tettḥulfu i tmuɣli n yergazen fell-as,  simmal tettezzi iman-is am wemrar. Mi tella tcetṭaḥ,  ilmezsyen n taddart akw uɣalen am imcac deg imirɣan,  zzin-d i tɣarɣart sexcen.  U kan akka yekker umennuɣ di taddart,  wa yekkat deg wa u ssawḍen-tt almi d timegraḍ.  Msenɣan almi msengaren,  maca tadyant ur d-nni ara amek.  Tenna-d kan wid d-yegwran jedlen adeg i taddart u ussan-d ar nnig taddart n wass-a,  ar Tala Lbuṛ. Di Tala Lbuṛ diɣen tukwi-d targazt deg uterras u yekker cwal.  Xedmen akka yemɣaren mi zsṛan sani tetteddu tegwnitt,  mɣen ar Uzaɣar (n Llexmis) ad walin imrabḍen akken asen d-afen tifrat,  abrid ar ad yerren talwit di taddart d tigzi deg wallaɣen.  Ččuren iqiḍunen,  ssennan iɣwyal,  ṭfen ibardan nsen ar « sidi ». Ihi,  mi wwḍen,  mlalen-d Imrabḍen Uzsaɣar,  mmuccahen asen tadyant n taddart yellan « ɣef yiri n ngar wis sin ».  Imrabḍen,  di tmusni nsen yezsḍan ɣef nneyya n Umsedrar,  ufan asen-d tifrat,  abrid u nnan asen-d : n« Qqimet ddaw taddart-a nwen,  smarkit sin wakraren u tanfem asen ad mwaten.  Anda ifran ad tebnum dina Lǧama,  u ad a tcetlem din.  U akka kan ar a tekkes daɛwessu tewwi taddart nwen.  »nMi d-uɣalen imɣaṛen ar taddart zsṛan dacu isen-d yeqqimen ad txedmen akken ad selken taddart nsen « seg yimi n yizem ».  Smarkin akraren,  unfen asen mwaten almi yeɣli yiwen seg sen,  u yeɣli anda akka ibed ass-a Lǧama ilem n taddart (i ɣef yenneqneq,  yebɛuzsel udebsi n Uparabul). Buciker d aɛessas n taddart.  Myal assegwass,  deg wagur n ɣuct,  yettili-d usensi deg-s.  U ass n tmeɣra yagi iɣ d-ǧǧan imezwura,  di tmezgida n Buciker ulac ansi ar a tekkeḍ di medden.  « Ula ma yella win d-iḍelqen i tmellalt seg igenni,  ur tettruzsuy ara !  »,  s wawalen-a ittzuxun Irgazen d tlawin At Ɛisa m’ ar a yekfu usensi. Maca,  ma yella tameɣra ya tessefsis awal gar medden,  tessaɣay taḍsa ɣef wudmawen,  tettekkes aɣilif ɣef wid yennuɣnan,  tettak asirem i wid d-irezfen as ḥedṛen,  tessassay-d diɣen tadrimt i taddart.  Aḥetṭuf iṣurdiyen id-yettawi wegraw n yemɣaṛen ideɛun i wid mi fessus wul (wid yettakken lwaɛda) s wurawen n usirem,  d tudert ɣwuzifen,  d uɣṛum afessas,  amellal,  diɣen s wayen akw yettmenni umdan i yiman-is d warraw-is.  Si tama nniḍen,  imɣaṛen daɛun diɣen i win yebɣan ad yawi « ttwab » d tumert si Buciker akken ur t-id yettaweḍ ara wayen n diri :  a war teččeḍ aɣrum asemmaḍ,  a war tedduḍ ḥafi, …. S « yedrimen-a n Buciker » d wayen d-bedzren At Taddart,  tadamsa n At Ɛisa tufa iman-is u tugdi n tegwnatin n ddiq urǧin tella-d di taddart-a. Yella diɣen usensi nniḍen di taddart At Ɛisa,  maca wagi d amecṭuḥ,  i « At Taddart kan » u yettili-d kra n smanat seld win n Buciker di tmezgida n Wannar Abextit. nZik,  u tikwal ula d ttura,  di tmezgida yagi n Wannar Abextit i d-ttili tmeɣṛa n Anzsar timti a tebdu tettiwriɣ tmurt neɣ m’ ar a yeffad wakal tiqit n waman. U iɛessasen-agi merra,  At Taddart ur ten tettun ara kra ar a yekk ussegwass,  aggali s Buciker deg At Ɛisa yugar win s Ṛebbi.  Win terra tmara ad iggal,  yesmenyif ad iḥnet s Ṛebbi wala ad iḥnet s Buciker.  Tanḍelt daɣen deg-s i tettili imi timeqbeṛt n taddart attan deffir tmezgida,  u akka ar tura,  ur d-yelli ara win izemren ad yeddu ar din deg iḍ (ala win terra tmara).  At Taddart akw ttagaden annar-a izsekwan deg uḍellis.  U mačči d yiwet macci d sant n tmucuha i nesla ɣef wid iwalan neɣ imlalen iwkilen deg iḍ dinna.  Kra tban asen-d tafat tetteddu am umdan,  kra d « Taqqufett At Laxart »,  kra d « Mzizel Izsekwan »,  kra d « Buberrak » u llan akw ya kra imeslab yegganen din d-inagen d akken wallan …Buciker s timad-is.  Xarttum di taddart,  terretwi tsekla n…tugdi,  win ibɣan ad inadi …. Tineggura-ya,  imi At Taddart akw udren-d ɣar « luḍa »,  ula d igrawen n taddart (Inejmuɛa) d iɛeggalen-is (Tṭemman) di tmezgida n Buciker id-ttellin.  Akka At Taddart ur ttalin ara ar Taddart taqburt,  « ar winhin hah ». Ihi,  aṭas n tlufa n taddart At Ɛisa i iqnen ar Buciker « ucbiḥ » akken qqarent temɣaṛin.  Yiwet ur d-ttili ma ulac-it…akka i tella tudert di Taddart-a. Mi kreɣ ad refdeɣ awal ɣef tudert n zik di taddart At Ɛisa,  ur ufiɣ ara awal ar a isendhen abrid n tudert,  neɣ tamḥiqt,  deg uzirig n wakud neɣ deg ubrid-is. nNudaɣ deg idlisen,  deg imawalen,  deg uzsetṭa n Internet,  farsaɣ di tenfaliyin nneɣ am akken farsen medden tifarkiwin di tefsut,  maca i ufiɣ ala :  Tigert ! . Maca,  imi rriɣ u ilaq iyi a t-sqedceɣ,  snulfaɣt-id :  tazikennitt.  Tazikennitt ihi d amek yedder umdan zik,  u tazikennitt di taddart At Ɛisa,  akken ad nuɣal ɣer wawal nneɣ,  tella-d kan.  Ur tettaččar ara tiṭ ! . Xas akken tatrat tessaɣ akw di tmura n umaḍal,  di tmurt n Uzwaw d tikli n tfiraɛqest i tetteddu.  Tikwal ar zdat,  tikwal timendeffirt u tikwal nniḍen di tṭarf,  deg dis. nDi tikli n zdat,  neǧǧa « ddaw wexxam » u nessali lkabinat deg ixxamen,  nessers ayeddid uɣerrus u nerfeḍ abidun ukawačču,  nesnes times n yesɣaṛen i usewwi u nessaɣ tin ifurnuten n lgaz, …nDi tin n deg dis,  nekkes asarwal « aɛrab » u nelsa asarwal atrar,  neǧǧa tiɣimit di tejmaɛt u nekcem ar leqhawi, …nMa di tin n timendeffirt,  nɣil ad nessenser di tzikennitt,  ziɣ nettwaqqen ar ɣur-s :  nugi as i tmetṭut awal d uzref,  nehmel tameslayt nneɣ u nerfed awal s tid n medden.  Nezga,  ar assa n wussan,  nettɣili d akken tira s tmeslayin n medden aɣ d-awi tilelli,  tugdut,  beqqu n usqardec n tektiwin,  tabɣest d tumart akken as nesnerni di tsekla nneɣ.  Maca netta tikli ya d-nedda deg ubrid n yir tirga,  tejgugel yis nneɣ alami d-nufa iman nneɣ d asigwar i nleqqweḍ imi timeslayin-a tiwardanin neǧṛen yiss-ent imawlan nsent taɣanimt n tmuɣli nsen ɣar tlufa n tudert,  u nekwnni nedda di lḥemla tiṭ tebbundel ! . Cfu-k-id,  am At Ɛisa am tudrin nniḍen n tmurt,  yiwen wudem,  yiwet n tikli, …yiwet n tzikennitt !  Acku myal taddart d yiwet kan gar yessis n Tmurt. Am akken i t-id nniɣ yagi,  tudrin At Yellilten myarfadent abeckiḍ mačči d tikelt ɣef temsalt n waman. nDeg ussegwass n 1990 d At Ɛisa d At Yegfilen i niqqal myefkan-tt di Ssed Ufella.  Nerna assegwass mecqarwan At Tfilkut d At Uzsru s texnefyac.  Kra n wagguren kan s yin,  tekker gar At Tfilkut d At Yegfilen.  Wanag At Ɛisa d At Ɛdella si zik ttmyezlazen,  dɣa ɣef snat-a tineggura awwen-d awwiɣ yiwet n tmacahutt is issarfayen warrac At Ɛisa wid n At Ɛdella : nZik (wissen melmi ? ) At Ɛdella necfen.  Myal m’ ar ad-aweḍ tmecredt di taddart At Ɛisa ad mɣen asen tt-ksen.  Dɣa At Ɛdella ad ččen « Jijju »,  At Ɛisa ad ččen imetman d ileddayen. nYiwen ussegwass,  mi d-wweḍ tmecredt,  am myal assegwass yezrin,  At Ɛisa zsran i wumi ar a zlun akraren d yezgaren,  dɣa xedmen akka myefkan awal ad zlun « Iɣwyal » akken ma usan-d At Ɛdella « ad retɛen asnus ».  U akken i teffeɣ :  iɣwyal mmezlen,  At Ɛdella mgagin-d ad awin « tacriḥt » ! nU assa,  m’ akka d-ɣli talwit ger snat n tudrin-a,  tamsalt-a n « uɣyul » teqqim-d d tamseḍsit.  Wa yeqqar :  zik nerna kwen u nekkes awen timecredt macci d tikkelt !  Wa yettara yas :  Zik nessečč awen aɣyul ! . Ma d tadyant n waman,  ar assa n wussan,  s nqqar n tiṭ i ttemyexzaṛen At Yellilten.  U ahat d aya i idegren taddart At Ɛisa ad tessekcem aman-is ar ixxamen deg issegwassen n 1993-1994.  Yerna di tallit-nni adabu aɛrab-ineslemizsri,  stiṭ n tɣiwant,  ccuren as tiṭ issafen yekkaten gemmaḍ-in gemmaḍ-a di tegrest. Tura xas akka ar tteblagiɣ deg wawal ar wayeḍ,  ayen rriɣ a t-id inniɣ d akken taddart At Ɛisa tekker as i yiwen usenfar anect-ilat.  Di tazwarra,  s wawal,  nɣil-it akw ulamek-it,  d awezɣi.  Maca di tidett,  di tigat,  akken nniḍen i teffeɣ imi At Taddart akken ma llan s tezmert,  s iɣallen,  s idrimen,  ay ameqqwran ay amecṭuh,  ay argaz a tametṭut ddan akw yiwet n tikli ugar n sin issegwassen.  Yiwen ur issris iɣessan is alami d assmi d-kecmen waman,  yellan ttezririgen zik i waḍu,  ixxamen. U kra yečča usenfar-a d adrim,  aṭenṭun ur t-id yefki udabu.  Kra din gren as irebbi At Taddart iman nsen,  s tirrugza d tissas. Ass aneggaru,  ass n tmeɣṛa,  assmi wwḍen waman ar uxxam aqarni di taddart,  begsen-d Imḍebren n taddart ad nemmren akw imezdaɣ n taddart ɣef ayen ssalin,  ɣef ayen gan,  ɣef ayen imi ḥekren u gan tameɣṛa i taddart anect-ilatt u acki-tt :  ečč,  ssu ! . Maca ass-nni,  ayen gziɣ nekkinni,  d akken Tamurt n Uzwaw s umata ur tesɛi ara adabu u imezdaɣ-is ma yella ur ttkilen ara ɣef yiman nsen,  ur ten id-ittawweḍ wara,  u ur xedmen yiwet.  U ayen iyi sdubzen diɣen,  mi gziɣ belli leqbayel zemren i yiman-nsen m’ar a dduklen.  Wwin-d iman nsen ama di tmecṭuḥin ama di tmeqwranin. Am tudrin akw n tmurt,  ismawen n twaculin di taddart At Ɛisa xarqen-tent « Irumyen » d Waɛraben ass-mi nedder ddaw uḍar umahras afransis.  Xarbeqen asent udem s id-lulent maḍi. nLlant d tizwawin,  d timaziɣin,  d tiquranin u seg wass-mi id-isbed Urumi “mmi-s n Bexta” ar temhalt neɣ iḥarkiyen-nni nneɣ « yeɣran » di zzawiyyat,  yuɣal mmi-s n wedrar ur yettwafran,  ur yettwafṛaz gar warraw n Lyaman neɣ n Lɛiraq…Ssrewten igar u yiwen ur asen yenni :  Hemma !  U akka yuɣalen « Imceddalen » d « Mced Allah ! », …nTimti ur ssɛarben ara isem n twacult,  ggarzen as afzim afransis ɣef unyir u akka i yuɣalen « At Ufella » d « Aït Oufela », …. Atent-in ihi : . Tella-d yagi diɣen twacult At Ufella maca tenger.  D Faḍma At Ufella I d taneggarut seg sen u temmut deg issegwassen n 80. Maca ismawen n twaculin n taddart At Ɛisa ttusseqqant sya-u-sya,  send u seld Fṛansa.  Wanag ur yelli dacu ar ad yawwin isemawen am At Ramdan,  At Rabaḥ,  At Mesɛud neɣ At Aḥmed ar ul n Tmurt Umaziɣ.  U xas akken sselsen yagi yir aceṭṭiḍ i udem n twaculin n tuddar nneɣ,  Aɛṛaben ur arwin ara.  Bedden-d ar tama Uṛumi,  dɣa ddan deg wayen d-iqqimen :  « At » d « U » rran ten d « Ould » neɣ « Ben » …. D aya kan ihi i rriɣ a t-id iniɣ ɣef taddart At Ɛisa « Uyaḥya »,  ma d ayen ddren imezdaɣ-is ama di ttrad n 54-62 neɣ deg win n 62-65,  tigellel n wassa d waguren ttemlilin yelmezsyen-is,  tudert tasartit di taddart,  iderma d tmegraḍ d-wwi « tedrumt » neɣ « tṣeffit » ad as nanef i tikkelt niḍen. 
Tasammart. Tasammart (neɣ Tassameurt s tefrensist) d taɣiwant tamecṭuḥt,  tuzga-d deg twilayt n Lburj Bu Ɛririj,  deg ccerq n tmurt n Leqbayel. Tasammart yekka-d yisem-is seg wawal asammar.  Awal-a sseqdacen-t deg Tmurt n Leqbayel,  yernu yessefk ad nẓer dakk-n llan waṭas n Leqbayel deg tama n Lburj Bu Ɛririj.  Deg teqbaylit,  asammar d amkan-nni n wedrar neɣ n yiɣil ay yettḥaz yiṭij.  Yuɣ lḥal,  adrar d yiɣil seɛɛun sin yidisan,  yiwen tettḥaz-it tafat n yiṭij,  qqaren-as asammar,  ma d wayeḍ ur t-tettḥaz ara tafat n yiṭij,  yedreg ɣef yiṭij,  qqaren-as amalu.  Llan aṭas n yimukan umi qqaren asammar neɣ amalu.  Tella yiwet n taddart deg Yiwaḍiyen,  qqaren-as Tagemmunt n Lejdid',  yella deg-s yiwen webrid qqaren-as Abrid n Usammar,  acku abrid-nni yuzga-d deg usammar n taddart-nni,  anamek-is idis-nni ay yettḥaz yiṭij. n. 
Tutlayin tisamiyin. Tutlayin tisamiyin d tawacult n tutlayin tettekkant di tutlayin tifrusyawiyin,  i deg nezmer ad naf taɛrabt d tutlayin yettemcabin ɣur-s,  am tɛebrit (tutlayt n wat Israyil) neɣ tafiniqit n zik. Yusa-d awal agi sɣur isem n mmis n Nuḥ :  Sam ass mi yessuli yal medden ar uberrabu ines,  yexlf-d tlata arrac,  Sam,  Ḥam d Yafet,  yal yewen yjaḥ ar tamurt yetf-itt,  d yal yiwen deg-sen immeslay tutlayt ines,  Sam yefkad tutlayt tasamit,  tebda tasamit f aṭas imeslayen,  kra deg-sen mmuten,  kra tiyad mazal-itent drent,  ttmeslayen medden syisen. n. 
Tamalgacit. Tamalgacit d tutlayt i ttmeslayen Imalgaciyen,  tettekka di twacult n tutlayin tustruniziyin ay ttmeslayen di Asya,  am tindunisit.  Tewwid amur meqqer n wawalen seg tutlayin tibantutin,  ternu awalen seg taɛrabt d swaḥili d tarumit akk d taglizit. 
Taglizit. Taglizit (En:  English languahe),  d tutlayt taẓarant n tmurt Lengliz,  tettiki s agensu n tutlayin tijirmanyyin,  tewwid amur meqqer n wawalen seg tutlayin tilatiniyin (ladɣa si tefransist). Tutlayt Taglizit d tutlayt tamezwarut n tussna d tdamsa deg umaḍal.  Di tmura n ledzayer d Umerruk tutlayt a ur ttwasselmad ara ayendin (aṭas) deg iɣerbazen iɣelnawen. Tutlayt Taglizit ssawalen-tt 400 imelyanen n medden di Tamrikt (Marikan),  Lengliz (legliz),  Kanada,  Ustralya,  Zilanda Tamaynut,  Irland,  Tafrikt n Wenẓul i yellan yur-nsen d tutlyat tayemmatt (mother tongue),  d tmura nniḍen am Sswid d Danmark d Finland itt- yesseqdacen d tutlayt tis-sant labeɛda i tɣuri deg yeɣerbazen iɣelnawen. n. 
Ɛebderreḥman Bugarmuḥ. Ɛebderreḥman Bugarmuḥ (s trumit:  Abderrahmane Bouguermouh),  d amseḍru n isura n tiliẓri d sinima aqbayli.  Ilul ass n 25 di Fuṛaṛ aseggas 1936 deg uqbu,  tamnaṭ n Bgayet,  yemmut ass n 3 Fuṛaṛ aseggas 2013 di ldzayer. D netta i d-isufɣen asaru ameqqran amezwaru s tmaziɣt / taqbaylit deg aseggas 1996.  Isem-is Tawrirt yettwattun (La colline oubliée),  i yellan d adlis umyaru Mulud At Mɛammar. Ilul deg uzellagen ass n 25 Fuṛaṛ aseggas 1936,  yella d mmis n uselmad n uɣarbaz afṛansi aqbuṛ,  yemma-s ur teɣri ara,  maca d tin yesnen aṭas tamedyazt d Ccna aqbayli.  Yekcem s aɣerbaz alemmas deg Ṣṭif anida yedder iwala ayen iḍran ussan n mayu 1945. Asegwas 1957 yemmuger-d amaru Mouloud At Mammar,  i yuɣalen d amdakel-is ameqṛan.  Iɛedda seg IDHEC (Institut des hautes des Etudes Cinématographiques) deg useggas 1960;  Bugermuḥ isker tidwilin i Tiliẓri RTF di Cognac Jay. Aseggas 1963 yuɣal-d ɣer tmurt iwakken ad ittekki deg usnulfu n CNCA (Centre National Cinématographique Algérien),  win seg anda tessufɣen deg 1964 ɣef tiktiwin ines.  Aseggas 1965 seg uḍris n Malek Ḥeddad yessufeɣ-d (comme une âme) asaru s tmaziɣt,  asaru agi ur yettwaqbel ara seg uɣlif adzayri i t-yebɣan s taɛrabt;  Sinna yunag ɣer lpari yessufeɣ-d asaru s tefṛansist,  ayagi dayen is-d yewwin astixer i tikelt tisnat,  d-huddu n uaru.  asrau yagi werǧin i d-yeffeɣ ar assa. Seg 1965 armi 1968 isker-d amazrar n imselɣet yerna yewwi-d tamusni d imusnawen iqedcen ɣef timmuzɣa,  gar-asen mass Ḥannuz,  Ṭawes Amṛuc,  Mulud At Mammar,  Mulud Baṭuc,  Muḥend Aɛrab Bessaɛud.  Amseḍru yerra ddahn-is ɣer yiwen imselɣet (usaru) aɣermiw,  sinna isker-d asaru la grive aseggas 1967.  Asaru i d-yewwin aṭas n warazen,  yerna d win yellan ɣur ineɣmasen d amenzu deg usarag Adzayri. Aseggas 1968,  issars La coline oubliée Tawrirt yettwattun anda yura dakken asaru yagi ur yezmir ad yettwaxdem ala s teqbaylit,  maca asenfaṛ agi rran-t-id (ugin-t) mebla asegzi.  Ayagi yeǧǧa-t ad yidir iseggasen mebla leqdic,  armi d asegwas 1973 anida i d-isker d Mohamed Lakhdar Hamina deg Chronique des années de braises. Issufɣed (isker-ed) i Tiliẓri wa deffir wayeḍ les oiseaux de l'été,  aseggas 1978 d Kahla oua beida,  aseggas 1980,  i d-yemmugren tarennawet tameqqṛant.  aseggas 1987,  isker asaru ines ameqqṛan 35mm Cri de pierre,  i d-yewwin aṭas n warazen berra n tmurt,  maca di ledzayer wten-d deg-s.  Deg useggas 1989 yewwi-d ttriḥ iwakken ad yessuffeɣ s tmaziɣt (taqbaylit) Tawrirt yettwattun i d-yeffɣen di 1996. Seg iseggasen n 60' isker-d aṭas isura imecṭaḥ,  d wiɣaḍ imeqṛanen in Tiliẓri RTA Les Oiseaux de l'été (1978) d Noir et blanc (1986),  Cri de pierre (1986),  La Colline oubliée (1996). n. 
Malek Bugermuḥ. Malek Bugermuḥ,  d anazur umezgun aqbayli ilulen ass n 28 yennayer aseggas 1948 deg tɣiwant Iɣzer Ameqqran di temnaṭ n Bgayet.  Yebda taɣuri di taddart-is,  syin akkin ikemel di Ṣṭif.  Deg useggas n 1969,  yeffeɣ ɣer Musku,  di tmurt n Rrus,  iwakken ad ikemmel tussna n taẓuri umezgun. Ass n 10 uwenbir 1989,  yemmut Malek Bugermuḥ di yiwet n laksida n tkerrust. n. 
Muḥend Saɛid Fellag. Muḥend Saɛid Fellag d anazur urasan (humoriste) aqbayli,  d amyaru,  d ameskar umezgun n urasan d teḍṣa.  Daɣen Muḥend Saɛid Fellag yetturar deg isura.  Ilul deg 1950 di Azefun,  i d-yefkan aṭas inazuren n tazuri nniden,  i cban:  Ḥaǧ Lɛenqa,  Rwiced,  Iftisen,  Buǧma Lɛenqis,  Ḥnifa,  Ḥsisen,  Muḥamed d Saɛid Ḥilmi,  atg.  Baba-s yennuɣ di lɛesker n Fransa di tallit n trad umadal wis II.  Yemma-s tella d yiwet iḥemmlen ad teḍs,  ahat yeffeɣ-d ar ɣur-s. nAsmi yesɛa 8 isegwasen d uzgen,  yekcem ar Dzayer tamanaɣt akked yiwen n gma-s.  Ɣef 9 n yisegwasen di lɛemr-is yekcem aɣarbaz amezwaru di Ccraga.  Di 1968,  yekcem s aɣerbaz umezgun di Lezzayer tamanaɣt.  Yella yeqqar aṭas imeskaren n tmura umalu,  am Aristophane,  Eschyle,  Plaute,  Euripide,  .  ladɣa wid umezgun am:  Jarry,  Becket,  Ionesco,  atg. Deg 1978,  iruḥ ar Fransa akked Kanada anda yexdem yal axeddim ur n sefuɣ s imal igerzen.  Di 1985,  yekcem ar tmurt-is iwakken ad yeqqim din i lebda di leḥsab-is imiren.  Di 1986,  isewǧed yiwet n tceqquft isemma-yas:  les aventures de Tchop.  Imiren tiyaḍ tebɛent-d. Deg 1990,  Muḥend Saɛid Fellag yezweǧ asmi yesɛa 40 isegwasen,  imi abrid n tazuri ur tsefka ara akud iwakken ad yili send. Di cutumber (tzayur) 1993,  yuɣal d anemhal umezgun n Bgayet. Di 1994,  rebrab yexdem axeṣar di tmurt,  asmi teṭṭerḍeq yiwet n lbumba anda yetturar yiwet n tceqquft,  iǧan Muḥend Saɛid Fellag ad yinig ar tmurt n Tunes.  Di 1995,  yunag ar tmurt n Franṣa,  din yuɣal isem-is mucaɛ nezzeh s tceqqufin ines n teḍṣa d urasan.  Ticequfin i d-iḥekkun i ɣeblan n tmurt-is. nGer idlisen d iḍrisen (livres et textes) i yura,  d wi: . nMuḥend Saɛid Fellag yurar deg kra isura am : . n. 
Ḥmed Ɛeyyad. Ḥmed Ɛeyyad,  isem-is unaẓur Rwiced,  d yiwen unaẓur aɣerfan aqbayli n ccraḥa,  umezgun,  issura,  akk d Ssinima.  Ilul di di Lezzayer Tamanaɣt.  Yemmut ass n .  Imawlan-is laṣel-nsen seg Aẓeffun,  di Tamurt n leqbayel. Yekcem ar uɣerbaz amezwaru di 'Susṭara',  di 'Kasba tunigt',  ur iɛeṭṭel ara yeḥbes leqraya-s iwakken ad yawen imawlan-is i llan xuṣṣen nezzeh di teswiɛt nni udabu ifransisen,  uqbel trad umadal wis II.  Ixdem aṭas lecxal:  ayeznuzu iɣmisen,  ay ṣefeḍ isebaden,  ayeznuzu iguma d tizegza,  atg. Zzehri-s i wwit armi d yiwen n wass anda anaẓur umezgun ameqqran Maḥbub Sṭambuli,  yerra tamawt s wayen yezmer Aḥmed Ayad ad t-yexdem di taẓuri umezgun.  Ur iɛeṭṭel ara isawlas-d,  yessekcem-it s anar agi umezgun.  Yewwi-d srid ar tazeqa 'La Majestic',  tura yaka isem-is Aṭlas,  di tama n 'Bab Lwad' di Lezzayer tamanaɣt.  I semlalit d unaẓur wayeḍ yellan mucaɛ,  wagi Racid Qsenṭini,  i wakken ad yelmed yid-s.  Segmi yuɣal isem-is Racid amecṭuh,  neɣ s teɛrabt n Lezzayer Rwiced.  Qqaren d tanaẓurt n tiliẓri Nuriya,  i s-yefkan isem agi n taẓuri-ines.  S isem-is yeqqim armi d tamettant-is. Timlilit n sin unaẓuren Aḥmed Ayad d Racid Qsenṭini,  d tazwara umecwar ɣezifen n Rwiced,  i ikecmen di yal aḥric n taẓuri:  ccna,  amazgun,  tiliẓri,  ssinima,  atg.  Yekcem isyin deg waṭas n temtilin (rôles),  di 'les sketch',  wala d tcequfin umezgun,  ama s tutlayt taqbaylit,  n lejdud-is,  neɣ s tutlayt taɛrabt n Lezzayer,  is i d-ittureba.  Isegwasen ar zdat,  yuɣal ikecem s anar isura,  anda id yurar deg issura yettwasnen ines.  Ama d issura imecṭaḥ am:  Hasan Terru,  Hasan Taksi,  d Hasan Niya,  neɣ wid imuqren n Sinima,  am 'Opium et le bâton',  i yellan d adlis n umyaru aqbayli Mulud At Mamar.  D assaru anda id yurar zdat inazuren imuqranen wiyaḍ am:  Jean Louis Trintignant,  Sid Ali Kwirat,  Maris Josée Nat,  Meḥyedin Bacṭarzi,  Mesṭafa Kateb,  atg. Deg anar umezgun Aḥmed Ayad yurar zdat inaẓuren imeqqranen umezgun azzayri,  am :  Mulud Turi,  Ḥasan Lḥasani,  Nuriya,  Keltum,  Farida Sabunǧi,  Yasmina,  Larbi Zekkal,  Muḥamed Unic,  Sid Aḥmed Agumi,  atg.  Daɣen Aḥmed Ayad yella yetteka di tarbaɛt umezgun n Rrayu n teqbaylit,  zdat n Ali Abdun,  Muḥamed d Saɛid Ḥilmi,  Qadri Ṣɣeyer,  Ccix Nurdin,  Samira,  atg.  Di tagar isegwasen n 50,  netta d Muḥamed d Saɛid Ḥilmi,  xedmen di Rradyu n teqbaylit yiwet n tedwilt n necraḥa d teḍṣa,  isem-is Tlata izehwaniyen. Daɣen Aḥmed Ayad icna aṭas n tuɣac ama s teqbaylit,  neɣ s taɛrabt n Lezzayer,  ladɣa tid n taḍṣa d necraḥa. 
Ccix Nureddin. Ccix Nurdin,  isem-is n tidett,  Nuredin Mezyan,  d agerruj n yedles aqbayli :  d amedyaz,  d acennay,  d asegbar yerna d aɣeyyaḍ (musicien).  Ilul deg 1918 di taddert n ugemmun di Laṛebɛa n At Yiraten.  D mmi-s n Si Muḥend Taḥar Ugemmun,  illan d aselmad di taddart-is,  deg uɣerbaz n Sidi Abderaḥman.  Yemmut deg 1999,  yeǧǧad deffir-es timaḍ (d 100-yat) n yezlan,  isefra akk d tuɣac.  Afares-is (sa production) yebda-t zdat (uqbel n) trad n umḍal amezwaru. Alamma d 16 iseggasen,  Ccix Nuredin yettruḥu s aɣerbaz n Leqran.  Deg 1935 ikcem ar tɣiwant n Lezzayer tamanaɣt i deg yezdeɣ gma-s i ɣer yella.  Illa a 'iserbay' deg waṭas n leqhawi d iseččayen.  Illa yesɛa yiwen useččay amecṭuḥ 'gargote' di 'Port-Saïd (square Bresson)'.  Asegwas umbaɛd (1936),  illa a yttɣenni mi isirid leḥwal,  dɣa anemhal n 'Pathé Marconi' Mas 'Finkel' izedɣen ur ibɛad ara i syin,  i slay-as i ṣut-is.  Inna yas ma yebɣa ad isekles deg uxxam uzawan n 'Pathé Marconi',  ansuf yis-ek.  Imiren,  i sufɣed i tikkelt tamezwarut tuɣac ines i yettwasnen 'Anef-iyi ad ruɣ',  ak d 'A xali xali'. Sin issegwasen mbaɛd (1938),  isekles aḍebsi amezwaru ines,  anda llant azal n 12 n tezlatin.  Gar-asent: n'Alu Tsisiti',  'Yelli-s n tmurt',  'Anef-iyi ad ruɣ',  'A xali xali',  atg.  Ur iɛeṭer ara armi id isbednayen umi neqqar 'orchestre' aɣerfan aqbayli amezwaru,  netta d :  Namus,  Sidaḥ,  Aḥmed Meǧul,  Ḥaǧ Menwar.  D nitni iǧan i waṭas n izuren ad ufraren,  am:  Kamal Ḥemadi,  Yusef Abǧawi,  Racid Mezyan,  atg. Deg 1960,  yura yiwen n wedlis umi isemma 'Un Algérien raconte' ar Tizrigin 'Seuil'.  Deg 1998,  Amyaru aqbayli Yusef Nasib yerra yas tajmilt di yiwen n wedlis s wazal-is anda id yeḥka tameddurt-is u yura-d ugar n 200 isefra ines.  Adlis-agi ifeɣ-d ar Tizrigin 'El-Ouns',  isem-is 'Ccix Nuredin:  Aẓruf,  Amedyaz,  Acenay',  neɣ s tefranṣiṣt :  'Cheikh Noureddine,  comédien,  poète,  chanteur'. Deg 1938,  Ccix Nuredin d yiwen seg wid yellan deffir n tlalit n Rradyu n teqbaylit i yellan di 'rue du Dr Saâdane (ex-Berthèzene)'.  Tuɣal tin umi neqqar tura Amaṭṭaf wis 2 n Rradyu taɣelnayt n Lezzayer.  Illa ixeddem degs aṭas umezgun,  rwayat 'sketč',  akw d tuɣac d tedwilin.  Rradyu aggi,  tella d tin ansi i d-tefɣent tinazurin timuqranin,  am :  Lla Zina,  Lla Yamina,  Nna Crifa,  Ǧamila,  atg. Ccix Nuredin isekles ugar n 500 tezlatin.  Illa iḥemmel azawan aɣerfan neɣ ayen umi neqqar 'Caɛbi'.  Dɣa d netta i yuran unazur n 'Caɛbi' Ḥaǧ Mrizeq,  taɣuct i yettwasnen imiren i lmend tarbaɛt n takurt uḍar:  'Lmuludeyya n Ldzayer'.  Illa imsuder (coyoyer) netta d inazuren imuqranen am :  Ccix Lɛenqa,  Ameqqran Agawa,  d Sadeq Abǧawi,  atg.  Axedmen yak tuɣac i Rradyu n Teqbaylit i waken attidir.  Daɣen Ccix Nuredin ixedem aṭas n tcequfin umezgun i Rradyu n Teqbaylit,  anda itturar-d acḥal iseggasen tamtilt n yiwet n ṭmeṭṭut “Xalti Aduda”,  zdat inazuren wiyaḍ am:  Muḥemmed Ḥilmi,  Amar U Yaɛqub,  Saɛid Zanun,  Ɛli Ɛebdun,  Saɛid Ḥilmi,  Aḥmed Aymen,  atg. Daɣen Ccix Nurdin akw d Lla Lǧida Tamuqrant,  i yeccnan abrid amezwaru deg yidles aqbayli jmiɛ,  argaz akw tmettut.  Snulfand le duo mixte,  di teqbaylit s tezlitt umi seman :  Serḥɣa-s i bu laɛyun. Ccix Nuredin ixdem daɣen aṭas n tedwilin i rradyu n teqbaylit.  Gar-asent id yeffɣen deg 1956,  illan ilmend icennayen deg webrid ulemed neɣ 'Chanteurs amateurs'.  Dɣa d nnuba yagi i yuɣalen ar zdat tettwasen s yisem :  Icennayen n uzekka. Ccix Nuredin illa daɣen d asegbar muqren n Sinima.  Amseḍru isura n Sinima i yettwasnen:  Muḥemmed Lexḍar Ḥamina,  iḥemel-it nezzeh.  Dɣa ifek yas tamtilt deg usaru:  'Chronique des années de braise' ig bwin yiwen n warraz di 'Cannes' deg 1975.  Di 1983,  ifek yas daɣen tamtilt deg usaru :  Tugna Tannegarut (La dernière image). Ger isura wiyaḍ anda isɛa tamtilt,  d wigi: . Llan daɣen sin isura 'Les Enfants de Novembre' d 'les Chevaux du soleil' i yettwaxedmen di tmurt n Spenyul akwed tnaẓurt n cnna taqbaylit Ḥnifa.  Asaru-yagi n 'les Chevaux du soleil' iḥekku-d tudert n 'Lmuqrani',  ar tura ur d yurar ara di Lezzayer. Deg 1972 Ccix Nuredin yunag ar Paris di Fransa,  anda yemlal d unazur Sliman Ɛazem,  u bdan amecwar n ccna di sin d acḥal iseggasen.  Skelsen azal n 96 n tezlatin,  gar-asent tid n teḍṣa d necraḥa.  Dɣa d anecta iǧan deg 1981 Ccix Nuredin megdul seg umuɣ/amulas n warazen ilmend n wid iqedcen i yedles azzayri.  Tagi d yiwet ger tuɣac icnan di sin :  Ccix Nuredin d Sliman Ɛazem. n. 
Mḥemmed Isyaxem. Mḥemmed Isyaxem d anaẓur aqbayli yettmahalen taklut.  D anaẓur amekla seg wid mucaɛen ugar deg umaḍal.  Ilul ass n 17 yunyu (sedyur) 1928 deg Dewwar ǧnan deg Iɣil Yezzan (ɣilizan),  lamaɛna laṣel-is seg At Jennad di Tmurt n leqbayel. Yeɣra deg uɣerbaz n tẓuri di Lezzayer tamanaɣt ger 1947 d 1951.  Yella d anelmad unazur Amekla Ɛumar Rasim.  Deg 1953,  ikemel almad n tẓuri ines di tɣiwant n 'Paris' di Fransa,  alamma d 1958.  Syin yuɣaled ɣer Lezzayer i waken ad yesselmed deg uɣerbaz n tẓuri.  Acḥal n tikkal i yuɣal d anemhal,  neɣ d aselmad deg waṭas iɣerbazen,  ama di Lezzayer tamanaɣt,  ama di Wehran. nIxdem d amsuneɣ deg yeɣmisen Alger-Républicain akwed La République.  Yemmut ass n umenzu n Duǧenbir 1985 di Lezzayer tamanaɣt. kbḥand Isyaxem. 
Isabelle Adjani. Isabelle Yasmine Adjani,  d tameskart n usarug tafranṣiṣt,  tellul ass n di 'Paris' tama tis 17.  Baba-s d aqbayli (n Iferḥunen),  isem-is Muḥamed Crif Aǧani,  yemma-s d talmanit,  isem-is Emma Schweinberger,  neɣ Gusti. Asmi tesɛa 14 iseggasen tuɣal tettwasen,  imi tetturan deg isura d tecqufin n taḍṣa.  Deg useggas n 1988,  terza ar tmurt n baba-s i waken attefk afud i tlalit n tugdut.  Daɣen terza ar wunazur Lwennas Meɛṭub,  illan imiren di ṣbiṭar n Lezzayer asmi t-ewten iǧadarmiyen. Asarug. Tiliẓri. Arrazen. 
ASCII. ANGAL n ASCII,  (American Standard Code for Information Interchange),  d angal (code) ifehhem anagar tameslayt n uselkim (machine language). nAmeslay n uselkim d azrar n 0 d 1,  d talɣa timisint (forme binaire).  Mi ara neẓreg (éditer) azamul (d asekkil neɣ d amḍan. ),  azamul-a ad yettwasuqqel ɣer tmeslayt n uselkim ;  yal azamul yellan ɣef unasiw (clavier),  ɣur-s azal-is d angal (code). nGar wengalen yellan :  ASCII,  tanselfat (sigle) n (American Standard Code for Information Interchange),  angal s tizeɣt amarikan n usmeksel n tilɣa. nAnagalt-a d win n yemḍanen d yisekkilen d tecraḍ n usenqeḍ (signes de ponctuations) n tecraḍ nniḍen. nAngal ASCII,  deg-s 256 n wengalen.  Tebḍa ɣef sin yeḥricen,  yal aḥric deg-s 128. Seg 0 ar 31,  d angalen n usenqed (control) n umyawaḍ (communication) d wayen yeɛnan tsaggazt (impimente).  Ticraḍ n wengalen-a ur d-teffɣent ara ɣef ugdil (écran),  d ilem. nSeg 32 ar 127,  d angalen n tecraḍ n usenqeḍ d yemḍanen (0 ar 9) d yisekkilen imeqqranen,  imeẓyanen n ugemmay Arumani.  Ticraḍ n wengalen-a teffɣent-d ɣef ugdil. Seg 128 ar 255,  d tanaglin n wid i d-isnulfuyen iseɣẓanen (Software). Einbruchschutz Dormagen. Sicherheitstechnik Dormagen. Schlüsseldienst Dormagen. Funkalarmanlage Dormagen. Alarmanlage in Dormagen. Schlüsseldienst Dormagen. Schlüsseldienst in Dormagen. www. einbruchschutz-schor. de. 
Anfafad asenselkim. Anfafad neɣ avirus asenselkam (virus informatique) d ahil.  Ahil-a,  yezmer ad t-id-yaru umessihel (programmeur).  S tiddi n wenfafad-a,  tettbeddil tikli tamagnut n uselkim,  neɣ a texreb telqut yellan deg-s. Amek ineṭṭeḍ unfafad? nAnfafad ineṭṭeḍ-d seg berra i uselkim (aḍebsi,  azeṭṭa),  reffden-t wahilen yettwaselkamen (programmes qui s'executent),  ahilen iqebblen asiɣzef (extention) . com,  . exe neɣ . bat.  Acu kan,  ass-a llan ivirusen s siziɣzaf nniḍen udiɣ ẓeddmen q€f ifuyla meṛṛa akken yebɣu yella wanaw-is. Anda ara naf anfafad? nDi tsenselkimt,  ifuyla (fichiers) bḍan ɣef sin yeḥricen: nAnfafad ineṭṭeḍ ifuyla iteddun;  akken tiddin-nnsen,  tgellu-d s tiddin n unfafad yellan deg-sen.  Anfafad yezmer ad yeẓẓu deg ugzem usenker (secteur d'amorçage) n uḍebsi aquran (disque dur) neɣ yiḍebsiyen ilwayanen (disques souples,  disquettes);  akken ma yecɛel uselkim anfafad ad d-yaki. nIfuyla n yisefka ur d-ttawin ara infafaden,  maca infafaden zemren ad sdermen isalan yella deg-sen. Amek yebna unfafad? nAhil n wenfafad yebna ɣef 04 yeḥricen: . Ismawen n kra yinfafaden mechuren: . Vendredi 13: nAnfafad-a iteffeɣ-d yal ass n lǧemɛa(ass n Sem) 13. Datacrime: nAnfafad-a iteffeɣ-d seld ass n 12 tuber. Phantom: nAnfafad-a inetted deg tecfawit (mémoire). Virus 405: nAnfafad-a isedram isalan n 405 itamḍanen (octets) imezwura n uḍebsi aquran. Asuza: nAnfafad yettili deg ugzem usenker. Bloody : nAnfafad-a iswaɣay agzem n usenker.  Afafad-a iteffeɣ-d deg uwennez (reinitialisation) wis 128.  Anfafad-a yettaru-d inez-ayi (message) « Bloody Jun 4 1989 »,  ass n tnekra deg Tienanmen,  Pekin). Jeddah : nAnfafad-a irennu azal n 1475 atamḍan i yifuyla . com,  . exe.  Anfafad-a yettaččar tacfawit yeddren n unasiw (mémoire tompon du clavier clavier). Zerohunt : nAnfafad-a yettili deg tecfawit,  d aḥerbebbu,  yettbeddil amḍiq. AMGELNFAFAD (anti-virus): nAmgelnfafad d aseɣẓan (logiciel) i d-yettafen ahilen yuḍnen.  D netta itekksen infafaden.  Amgelnfafad isizdig ahilen yettwaɣen. Kra n yimgelnfafaden: nVirscan,  Fprot,  Unvirus,  Scan,  Pc 180,  Virusafe,  Norton,  Vaccin,  Novirus. Kra yiwellihen: . Ad s-nbeddel isem (amedya com. moc),  ad t-neffer deg zzmam nniden (amedya PROTEC)nMD PROTECnCOPY C: COMMAN. COM C: PROTECCOM. MOCnREN COMMAND. COM SAUVCOM. BIN. Ad nernu ɣer ufaylu CONFIG. SYS,  taladna(commande) :  SHELL=C: PROTECCOMM. MOC /PnAd nernu ɣer ufaylu AUTOEXEC. BAT,  taladna: nSET COMPEC=C: PROTECCOM. MOC. ATTRIB +R *. COMnATTRIB +R *. EXE. 
BASIC. BASIC D asewzel (Beginner's All prupose Symbolic Instruction Code).  Yeffeɣ-d deg useggas 1965.  D tameslayt i d-yemmugen i wid urɛad ssnen nezzeh timeslayin n usihel,  acku awalen n umeslay yettuseqdacen deg BASIC sehlen,  ferzen.  Yelha nezzeh i yinelmaden n tesnawit (aswir amenzu).  S kra n wawalen,  anelmad yezmer ad yektil:  tajumma (surface),  ableɣ (volume),  azikit (périmètre). atg,  neɣ ad ad d-yefru tigdiwin (équations). 
DBase. DBASE Ɣer taggara n yiseggasen 70,  amussnaw Wayne Ratliff ( iqeddec di NASA),  isnulfa-d timeslayen i useqdec n taffa n isefka (base de données),  i wumi isemma VULCAN. nSyin akkin,  George Tate d Hal Lashlee,  gren-d afus,  rnan sqewmen-t,  armi d useggas 1981,  yuɣal isem-is dbase (data base). 
Fortran. FORTRAN,  Awal-a d asewzel (FORmula TRANslation),  tisuqqelt n tenfalit,  acku awalen-is sehlen i useqdec n tusnakt (mathématique).  Amezwaru i d-yuran fell-as d RUTISHAUSER,  deg useggas 1952,  maca ur d-yeffiɣ ara i leqdic almi d useggas 1955,  s ɣur John Backus.  Tameslayt-a telha nezzeh i yinekmaden ussananen n tesdawit. Simons + Harren Mönchengladbach. 
C (tameslayt). LANGAGE C,  D tameslayt i d-ilulen deg useggas 1972,  sɣur umussnaw Denis Rithie.  Deg tazwara,  timeslayin-a mmugent-d i useqdec n uselkim (ileḥḥun s UNIX);  maca,  deg useggas 1989,  yuɣ abrid n useqdec s wahil,  yuɣal am wid neẓra yakan. 
Pascal. PASCAL daɣen yemmug-d i tusnakt,  yelha nezzeh i yinelmaden ussananen n tesdawit. Hat ɣur-wen umedya n usihel s tutlayt Pascal : n. 
Muḥend Aɛrab Bessaɛud. Muḥend Aɛrab Bessaɛud ilul deg useggas n 1924 deg Tgemmunt Lejdid,  deg tɣiwant n At Dewala.  Yella deg tegrawla-nni mgal tahrest tafṛansiwt d amaɣnas n Umussu Aɣelnaw Azzayri.  Werǧin yefka afus deg wayen yumen d abrid n tidett,  d abrid yessuffuɣen ar tlelli n wegdud.  Deg Iggen n Uslelli Aɣelnaw (ALN) yerra-t Krim Belqasem d yiwen seg imeqqṛanen. Deg useggas n 1966 yesbedd Agraw Amaziɣ,  netta,  Ṭawes Ɛemruc,  Muḥemmed Arkun akk d Imaɣnasen nniḍen. Deg useggas 1978,  imsulta ifṛansiwen ḥebsen-t netta akk d wid yettilin imir-nni deg uxxam n Ugraw Amaziɣ,  am Saibi akk d sin nniḍen.  Ifṛansiwen d aḥṛas i ten-id-ḥeṛsen imir-nni wid yeṭṭfen adabu deg Lezzayer akk d Lmeṛṛuk,  Bumdian akk d Ḥasen wis sin. Snejlan-t seg tmurt n Fransa,  yezger ar tmurt n Legniz anda yedder almi d tuɣalin-is ar tmurt deg useggas 1997. Tazmert d tameɛlalt,  aṭan yettnerni,  terna-yas teqṛeḥ yenneqṛaḥ zdat n tmenɣiwt n ilemẓiyen deg tefsut taberkant,  tewwi-t tmettant ass 01/01/2002.  Ittwamdel amenzu n Yennayer n useggas 2952 deg Uqawej. Agraw Amaziɣ seg wass mi i d-yennulfa yuɣal d taqeṛṛabt n umennuɣ ɣef idles akk tutlayt imaziɣen deg teɣremt n Paris.  Deg iseggasen n 70,  win i d-yefflen,  deg imaɣnasen,  seg tmurt nneɣ ar Fṛansa,  lembat-is d Agraw Amaziɣ.  Agraw-a yekka s waṭas deg takin i yukin iqbayliyen s twaɣit yeḍran yid-sen,  tin i sen-yefka udabu azzayri.  Agraw amaziɣ yefka i iman-is iswi amenzu a d-issaki agdud yeṭṭsen. Ccna d yiwen seg wallalen yesseqdec Ugraw Amaziɣ akken ad yessiweḍ izen.  Yessawal i icennayen iqbayliyen akken ad cnun ɣef timmuzɣa.  Tugett seg-sen rran-d tiɣri.  Ass-agi tanemmirt i nutni imi amennuɣ yewweḍ ar wezgen ameqqran deg iswi i yefka i iman-is. Deg Paris,  lamikkal n FLN deg Fṛansa tezga tettnadi amek ad teṛṛez ifadden i wegraw amaziɣ imir-nni.  Tella tessexdam nniya n ixeddamen iqbayliyen deg Fṛansa akken ur d-ttarran ara i tiɣriwin n Wegraw neɣ a s-nerwin timliliyin iskarayen.  Ma ɣas akken lamikkal tesɛa idrimen aṭas maca ur tessaweḍ ara ad teṛṛez amennuɣ. Adabu s timmad-is ur yessaweḍ ara ar iswi-s ad iṛṛez amennuɣ n iqbayliyen ɣef timmuzɣa ma ɣas ar ass-a ur yegzim ara asirem.  Asirem n udabu yeqqim-d ass-a deg wayen yerki uɣerbaz azzayri akk d ixxamen n ddin.  Yessefk kan ur as-neqqaṛ ara:  dayen adabu yefsi tiyersi,  dayen newweḍ s iswi,  nezmer a nuɣal ar yiḍes. Yura: . n. 
Eutropius. Eutropius yella d anmezray Arumani yedderen deg azgen aneggaru n lqern wis rebɛa. Eutropius yella d amaray (magister memoriae) deg Constantinupolis akk-d afriq n umenkad Iulianus,  Flavius Claudius Iulianus,  (361 - 363) deg taslekt-is n tmurt n Ifarsiyen (363),  yella yeder deg lweqt n tgeldit n Valens,  Flavius Iulius Valens,  (364-378) iwumi yefka-d taktab-is Breviarium historiae Romanae.  Yewin unmezray n nidden,  Georgios Codinos,  deg De Originibus Constantinopolitanis yena-d belli Eutropius yella d amaray n Constantinus I,  Gaius Flavius Valerius Aurelius Constantinus,  lameɛna ur iban ara lhal lammer ihder ɣef Eutropius agi. Breviarium historiae Romanae s ssifa n ɛecra n isuned,  d lbir n ineɣmisen i d-yella ɣef tudert deg Amenkad Abyzanti akk-d umezruy n lweqt nni ;  ɣef agi Eutropius yeqqim-ed d amedya i gjebbden atas lbal n imnadiyen n umezruy di ddunit merra imi yura-d s ddehn akk-d tamesɣara i meqren. Ɣas akken Talatinit-is temxalef,  deg kkra n imedyan,  ɣef ayen yefsan deg tutlayt,  lameɛna ahric ameqran n iɣerbazen uddren,  ɣef lmuda i meqren,  iḍrisen-is imi selmaden Talatinit i inelmaden-nsen. Taɣzi n Lbreviarium temɣer armi n lweqt n Iustinianus s iffassen n Paulus Diaconus (illul azal n 720 – yemut azal n 799) akk-d Landolfus Sagax (azal n usegas 1000) armi n lweqt n umenkad Leon V (813-820) asmi teţwaru tigezmi yeţţusemmen Historia Miscella. Ger tisuqal merra deg tutlayt Tayunanit s iffasen n Capito Lycius akk-d Paeanius,  taẓrigt n unegarru i g kemlen ɣef wiyad.  Lameɛna taẓrigt n Eutropius i sɛan ccan deg ddunit merra tella n H.  Droysen (1879) imi tesɛa taẓrigt Tayunanit akk-d n Paulus Diaconus d Landolfus. Llant daɣen atas n tisuqal s Tanglizit. Aḍris agi Ikker-ed seg yewin n weḍris n l' asuned wis hdec ;  tira i yellan deg ugzum n lbaylek. 
Ikikuyuten. Ikikuyuten d yiwen si r'ebɛin-nni n yegduden ay yettidiren di Kenya,  zedɣen di tmiwa ɛlayen n tlemmast akk d wenẓul (sud) n Kenya,  yernu ttmeslayen tutlayt takikuyut ay itebɛen ɣer twacult n tutlayin tibantutin (bantoues).  Llan wazal n 4. 400. 000 n Yikikuyuten di Kenya,  dɣa wwḍen ɣer 20% seg yimezdaɣen n tmurt merr'a,  yernu nitni ssawalen i yiman-nsen Gekoyo neɣ Agekoyo. Ikukuyuten ttidiren s tfellaḥt,  dɣa teẓẓun inili (mil),  llubyan,  tajilbant akk d baṭaṭa taẓidant,  yernu ass-a,  mi akka ay kecmen ɣer tfellaḥt tatrart (moderne),  sfulluḥen diɣ taɣlust (lqahwa),  akbal,  igumma (fruits) akk d yeckan (lxeḍra),  yernu ciṭṭaḥ kan deg-sen ay yettidiren s tkessawt. Di tmetti-nsen tamensayt (traditionnelle),  d argaz ay yesɛan azal imi ay d netta ay iḥekkmen tawacult.  Argaz ɣur-sen yella iseɛɛu afrag i deg yettili wexxam-is,  yernu yettaɣ aṭas n tilawin,  yal yiwet deg-sent ad as-yeg taxxamt i yiman-is deg wefrag-is.  Timetti takikuyut tebḍa d iderman (clans) i deg yettili wergaz d watmaten-is,  tilawin-nsen akk d warraw-nsen,  ma d tiɣawsiwin-nsen n tsertit d tajmaɛit ay d-ilehhun yid-sen.  Tajmaɛit-nsen nitni ttilin deg-s yergazen yellan akk seg yiwet n tnudda,  dɣa tikwal,  d irgazen ilemmasen di leɛmer' ay d-yettṣaḥ ad sselḥun tiɣawsiwin n taddart,  tikwal,  d irgazen imeqqranen neɣ d imɣaren. Lejdud n Yikikuyuten llan zik zedɣen di tmiwa n Ugafa agmuḍan (nord-est) n Kenya,  dɣa ger n lqern wis 17 d lqern wis 19,  bdan a d-ttasen cwiṭ,  cwiṭ ɣer tmiwa-yagi n tlemmast n Kenya i deg zedɣen ass-a.  Mbeɛd ma ddren acḥal di lehna xeddmen tafellaḥt deg wakal-nsen,  Ikikuyuten llan-d si ger n yegduden ikenyanen imezwura ay yugin ad asen-tettwakkes tmurt-nsen,  asmi ay ten-id-yekcem umennekcam abriṭani.  D anect-nni ay ten-yessawḍen ad kkren s imenɣi tikkelt tamenzut,  deg yiseggasen n 1920 akk d yiseggasen n 1930.  Ma di 1952,  d Ikikuyuten ay d-yesbedden amussu (mouvement) n Mau Mau i lmend n ussuffeɣ n Yebriṭaniyen si Kenya,  yernu imenɣi ay d-yeḍran seg yimir-n yefka axesṣar meqqren i udabu abriṭani di Kenya.  Akken ad rẓen Yebriṭaniyen tanekra-yagi,  bdan a ssuffuɣen Ikikuyuten si tudrin-nsen akken ad ten-zzedɣen di tudrin ay sen-bnan ninti akken ad zemren ad ten-qarɛen.  D acu kan,  imenɣi ikemmel alammi !  d 1963,  asmi ay tewwi Kenya azarug-is,  dɣa d yiwen n Ukikuyu,  Jomo Kenyatta,  ay yuɣalen d aneɣlaf amezwaru amenzu n Kenya,  yernu seg yimir-n ay tennerna mliḥ tezmert n Yikikuyuten di tmurt-nsen.  Ass-a,  d Ikikuyuten ay yesɛan ikataren (cadres) imeqqranen yesselḥayen tamurt,  yernu seg-sen diɣ ay d-frurin waggagen imeqqranen akk d yimer'kantiyen n tmurt.  Aṭas deg-sen ttidiren di temdinin yernu qeddcen neɣ ṭṭfen imukan yelhan deg unabaḍ (gouvernement) akk d tdamsa.  D acu kan,  xas Ikukuyuten sɛan amkan igerrzen di tmurt-nsen,  xas sɛan ttawil meqqren,  tutlayt-nsen rran-tt di rrif,  maca ass-a,  mi akka ara d-ttenkaren waggagen (intellectuels) yettarun s tutlayt-nsen tayemmat,  takikuyut attan a d-tettarfad iman-is cwiṭ,  cwiṭ akken yiwwas ad taf amkan-is di Kenya. 
Imaziɣen. Imaziɣen d imezdaɣ ineṣliyen deg tefriqt ugafa,  d nutni i yellan d amur ameqqṛan deg yimezdaɣ n Tmazɣa,  tutlayt-sen d Tamaziɣt,  xas ma yella aṭas deg-sen ass-a la ttmeslayen Taɛrabt Tamazɣant. Imaziɣen ḥerren-d akal d ameqqran,  yewwet seg wemda n Isiwan,  deg Utaram (lɣerb) n Maṣer alamma d Targa Zewwaɣen d Muriṭanya,  ɣef yiri n ugaraw Aṭlasi.  Yuɣ lḥal,  d Imaziɣen i d agdud n Tefriqt awḥid id-iḥerren anect-a n wakal,  imi amur ameqqran deg yegduden ifriqiyen-nniḍen,  tikwal sɛan kan akal d amecṭuḥ,  tikwal bitt,  cerken-t akked yegduden-nniḍen.  Imaziɣen ttuneḥsaben d agdud n yiri (race) amellal,  xas ma yella nettaf gar-asen aṭas n yimibriken d yiberkanen. Aṭas n Yimaziɣen id-mazal la ttmeslayen tamaziɣt,  rnu deg yiseggasen-a ineggura,  aṭas n trebbaɛ timaziɣin id-yennulfan i wakken ad wtent ad ḥerzent tutlayt-nsent.  Xas ma yella tantalyin (dialectes) i ttmeslayen Yimaziɣen mgaradent si tama ɣer tayeḍ,  maca kkant-d akk seg yiwen n uẓar,  seg yiwet n tutlayt,  yernu yeshel ɣef waṭas n trebbaɛ timaziɣin ad msefhament gar-asent s tutlayt-nsent,  xas ma yella mgaradent tentalyin-nsent. Imaziɣen mazal ṭṭfen deg waṭas n wansayen (lɛaddat),  ladɣa wid yettidiren di Merruk akk d Uneẓruf (ṣṣeḥra),  dacu kan,  ass-a,  aṭas n wansayen imaziɣen i yellan ɣef yiri n nnger,  la ten-ttaǧǧan medden yernu ur d asen-ttgen ara leqrar.  Nnig waya,  ula d tutlayt tamaziɣt la tettuɣal ɣer deffir deg waṭas n tamiwin n Tmazɣa,  medden la d-ttaǧǧan,  ilmeẓyen ur ttlemden ara,  dɣa yessefk ad yettwaxdem kra n leqdic s lḥir i lmend n ussukkes n tutlayt di tmiwa-a. Ass-a llan azal n 45 imelyan n imaziɣen deg ddunit merra. Daɣen. n. 
Tikerdeddit. Tikerdeddit d axlul-nni yessewwen,  yellan sdaxel yedmaren n wemdan.  Mi ara yaḍen walbaɛḍ idmaren-is,  ad qeflent turin-is,  yuɣ lḥal ttacaren yedmaren-is d axlul,  dɣa mi ara yesseww,  itteqqal d tikerdeddit (nneṭṭeq-it-id s [d] aggaɣ).  Mi ara yettusu umuḍin,  yezmer ad tt-id-yessusef,  dɣa yettili llun-is d azegzaw neɣ d awraɣ. nNeqqar daɣen anexxim i yisusfan-nni izuranen ay yettilin deg ugerjum n wemdan. n. 
Tasertit. Tasertit iswi-s d tuddsa d useggem n imadanen,  d wayen yeɛnan iweẓla n taɣiwant.  Dɣa isya dɣa id yeka wawal 'Politic',  imi azar-is d awal agriki polis ibɣan ad yini taɣiwant,  neɣ tiɣremt. Anamek n tasertit deg akud atrar d aseggem udabu s daxel n addad.  S umatu,  tasertit d tiskiwet d w'amek leḥun lecɣal n wegraw n yimdanen di tmetti,  neɣ n wegdud. Yal amdan ur nettmuqul ara kan iman-is,  neqqar ixedem tasertit.  Yal argaz,  neɣ tameṭṭut i yettekan deg umusu n tasertit di tmurt n wezref,  ilaq ad izrekket (ad iqadar) imenzay n tanaya n weɣref d tugdut. Anamek wayeḍ n wawal n tasertit daɣen i ttak ar umenɣi ɣef udabu ger irgazen d tulawin i gellan deg udabu amiran (n tura),  d wid i gellan deg ikabaren imnagwa. n. 
Timanit i Tmurt n Iqbayliyen. Amussu n Timanit i Tmurt n Iqbayliyen,  neɣ s tefransist Le Mouvement pour l'Autonomie de la Kabylie (MAK),  d amussu asertan n Ledzayer,  i d-ilulen di 14 Yunyu 2001 mi temcebwal tmurt n leqbayel,  asmi i nɣan iǧadarmiyen n udabu n Dzayer ilemẓi Masinissa Germaḥ. Imir-a isem-nnes Amussu i uggucelman n Tmurt n Iqvayliyen (Mouvement pour l'autodétermination de la Kabylie). Wa d-aɛraḍ i tsuqelt n usenfar seg tefransist. Tazwart. Ixf I (amenzu) :  tabadut. IXF wis sin(2) :  Azalen. Ixf wis III :  Timanit n temnaṭ n Iqbayliyen. Ixf wis IV :  Anamek d Wamek. n. 
Ferḥat Mhenni. Ferḥat At Said mmusan Ferhat Mehenni neɣ Ferhat Imazighen Imula,  d Aqerru n Umussu n TIMANIT n TMURT n LEQBAYEL (M.  A.  K. ),  ilul-d deg 5 Meɣres 1951 deg Illulen umalu,  n taddart Mzeggen deg tama n Buzeggen,  Iɛezzugen,  akk-d Aqbu. Asmi i ifuk almad-ines deg Tseddawit n Ldzayer (tamaneɣt) yebda tikli-ines di ccna deg 1973 imi yewwi tarrazt tamezwarut n tfaska tatrart n ccna n Ldzayer. nKra n wukud sin akkin isbeggen-d iman-is d akken yella mgal unabad n yiɣil n Dzayer imi yebda-d abrid n tigwin ;  ɣef igiten agi yekcem-d ɣer temufrikt 13 iberdan. Sakin (sin akkin) Tafsut Taberkant,  imi Tamselta n Dzayer tenɣa yiwen weqcic amelsi yettusemman Masinisa Germah,  Ferhat Mhenni isbed Amussu i Timanit n Tmurt ;  tuddsa ixeddmen akken a tessiwed ar timanit n tmurt n yekvayliyen.  Llan wid i nnan d akken ɣef demma n wannecta i yettwanɣa mmi-s Amezian Mehenni deg 2004,  di Tamanaɣt n Fṛansa,  Paris. Amussu i Timanit n Tamurt (MAK),  Agraw i Yedles d Tugdut (RCD),  akk-d Tirni Iɣallen Inemlayen (FFS) d ikabaren isertiyen i lin (sann) azal deg Tamurt n Leqbayel. Deg 4 Yunyu 2010,  Aselway Ferḥat At Said yesbed-en Anavaḍ Aqvayli Uɛḍil.  Deg Unavaḍ,  llan 9 ineɣlafen:  Arezqi At Hemmuc,  Lyazid Abid,  Idir Djouder ,  Lhacene Ziani ,  Djamila Amgoud, Mouloud Merhab akk d Makhlouf Idri. 
Taɣamsa. Taɣamsa dayen i semlalayen ayen iḍerun di yal tama umaḍal,  u a tnidyawi d isalen i medden,  ama deg iɣmisen,  neɣ deg radyu,  neɣ deg tiliẓri,  neɣ s webrid n uzeṭṭa n Internet. Tisqamuyin n tɣamsa tettawid isalen di yal ma teḍru yiwet n tɣawsa deg umaḍal.  Ger tisqamuyin n tɣamsa i yettwasnen,  ad nader AFP (Fransa) ;  Reuters (Britanya tameqrant) ;  Associated Press (Timnaḍin n Marikan Iduklen). n. 
Tafacga tarumit taḥeqqanit n Ɛisa. Tafacga tarumit taḥeqqanit n Ɛisa d tafacga tarumit timziregt i-d-ixelqen g tamdint n Beijing (Agafa n Ccin) g useggas 1917.  Ass-a,  yella 2. 5 melyun imasladen deg 45 timura. Tafacga tarumit-agi tettekka deg tafacga tarumit pruṭistant i-d-yettwaxlaqen g Tazzwara n lqern 20. Agraw agraɣlan ines yettwaxlaq di Los Angeles segmi 1967.  Bɣan ad neccren taflest-nsen i akk medden. n. 
Tiṣerriḥt tagraɣlant izerfan n wemdan. Tiṣerriḥt tagraɣlant izerfan n wemdan. Yesbudan d yesse ran deg wegraw amatu seg use ti-s 217 A.  (III) di 10 dujember 1948. Imi asmussen n lḥwerma i ttalasen akkw yâggalen n twachult talsawt d yizerfan n sen yemsawan,  d nitni i d llsas n tlelli,  taghdemt akkw d- tifrat deg wmadal (di ddunit). Imi kra n widn nesmussun ara izerfan n wemdan d widn iḥeqqren s lkhwedm n lewḥuch yesserfayen tamsakwit n talsa akkw d- tlilin umadal and'ara hedren u and'ara yamnen yemdanen s tlelli idg ur yelli la aseṛheb la lmizirya,  d nettat i d asirem âlayan n wemdan. Imi tebbwi - dd nnig kra yellan ad ttuḥudden izerfan n wemdan s nnidam azerfan i wakkn ur yettuḥerrs ara wemdan di taggara alamma yughal d amnafeg ḍadd temḥeqranit akkw d unaghur. Imi yessefk ad tennerni tegmi d wassaghen n tmidwa d lemḥibba gar yeghlanen. Imi di lqanun izerfan n wemdan imudan n ledjnas yedduklen berrḥen i tikkelt tajḍidt laman n sen deg zerfan ilsasiyen n wemdan di ccherf akkw d wazal n bnadem di tugdut izerfan n tulawin d yergazen u berrḥen belli qeṣden ad snernin aqeddem amgarwan u ad sbed'den tigwnatin timenyafin n tudert di tlelli yettimghuren. Imi,  timura yetteskin di ledjnas yedduklen lezment iman n sent ad myallent (ad mmâwanent) i wakken ad demnent nitenti d-tuddsa n ledjnas yedduklen,  di mkull timura leqder aheqqani izerfan n wemdan akkw tlella tilsasiyin. Imi afham amechruk n tlella d yizerfan agi degs lqima tameqwrant i wakken ad uqment leqder tmura leqder i lâhd n sent. Tajmâit tamatawt. Tberreḥ belli tiṣerriḥt agi tagraghlant izerfan n wemdan d anawad amechruk igher ssaramen imudan d yeghlanen akken ma llan i wakken akkw yemdanen d yâggaln n temgarwa i glan (i ges an) dima tiṣerriḥt agi di lbal n sen,  ad skhedmen akkw lmedjhud n sen,  s leqraya d ttṛebga i wakkn ad senernin aqader n tlella d yizerfan agi u ad demnen s ttawilat idd iteddun s lâqel,  (wa deffir wa) deg wennar aghelnaw d ugraghlan asmussen d usnefḍes igraghlanen iḥeqqaniyen gar imezdaghen n ddulat tâggalin s timmad n sent nagh gar yimezdaghen n tmizar i gellan ddaw lhwekm n sent aghedman. n= Tamadda 1:  =nImdanen,  akken ma llan ttlalen d ilelliyen msawan di lḥweṛma d yizerfan- ghur sen tamsakwit d lâquel u yessefk ad-tili tegmatt gar asen. n= Tamadda 2:  =. = Tamadda 3:  =nKull amdan ghur es lḥeqq n tudert,  tilelli d laman ghef timmad is. n= Tamadda 4:  =nUr ilaq ara ad yughal wemdan d akli nagh d aqeddach n wemdan iden.  Tasakla d uzenzi n waklan ttuḥeṛṛmen maḍi. n= Tamadda 5:  =. Ur ilaqara ad yettuselleṭ ghef umdan uâqeb nagh ssikis d- teghriwin yesnughbuyen,  itekksen fell as sser. n= Tamadda 6:  =. Ang'is yehwa yili wemdan,  ghur s lḥeqq ad yettwag leqder i timmadit is taghedmawt. n= Tamadda 7:  =nAkkw indamen msawan zdat lqanun u ghur sen lḥeqq bla afraz i wakkn atn iḥudd lqanun - ghur sen irkwelli lḥeqq i uḥuddu,  akken ma llan ḍedd tarayit ur nwufq ara tiṣerriḥt agi. n= Tamadda 8:  =nKull amdan ghur-s lḥeqq ad ichetki i tnehkamin tighelnawin yettuk'ellfen i wakkn ad fkent lḥeqq ḍedd tneḥyafin ur nettqadar ara izerfan ilsasiyen is yettak udustur d lqanun. n= Tamadda 9:  =nUla d yiwen ur yezmir ad yettwaṭṭef,  nagh ad yettwaḥbes nagh ad yet twanfu s ldjur. n= Tamadda 10:  =nKull amdan ghur-s lḥeqq ad-tâddi tluft is zdat tnehkamt,  âinani,  bla tneḥyaft i wakkn ad - tseyyi ma seḥḥant telzimin is d yizerfan is nagh ma d-tidett wayn - idd gren fell as deg wennar n lâqubat. n= Tamadda 11:  =. = Tamadda 12:  =nUr yezmir ḥedd ad yessekchem iman is s ldjur di tudert n wemdan,  di twachult is;  deg wekkham is,  timuzniwin is nagh ad yessims lḥwerma-s d nnif is;  kull amdan ghur-s lḥeqq at iḥudd lqanun si tiytiwin yechban tigi. n= Tamadda 13:  =. = Tamadda 14:  =. = Tamadda 15:  =. = Tamadda 16:  =. = Tamadda 17:  =. = Tamadda 18:  =nKull amdan ghur-s lḥeqq i tlelli n tedmi,  tamsakwit d ddiyana,  lḥeqq agi tetteski deg-s tlelli ubeddel n ddiyana akkw d wayn is yettamen,  wehd es nagh gar medden âinani nagh di sser,  s uselmed s tegdimin,  s wâbâd d umares n lemdaheb. n= Tamadda 19:  =nKull amdan ghur-s lḥeqq n tlelli di ṛṛay d lmenṭeq anda yetteski lḥeqq ubeggen n ṛṛay bla ma yettuchebbwel u daghen tebbwi yas-dd ad inadi,  ad yeṭṭef,  u ad yefser di yall tamurt isallen d- tedmiwin s yall ttawil n wenṭaq. n= Tamadda 20:  =. = Tamadda 21:  =. = Tamadda 22:  =nKull amdan yetteskin di temgarwa ghur-s lḥeqq di laman amgarwan gqes den ad ikafi izerfan is isagrawen imgarwanen d yidelsanen imsefken i lḥweṛma d usegmi alelli n timmadit is s tejmilt n lmedjhud aghelnaw d umyalli agraghlan s wayn ara yembwafaqen netta d nniḍam d lerzaq n kull tamurt. n= Tamadda 23:  =. = Tamadda 24:  =nKull amdan ghur-s lḥeqq i rraha d- tukksa n lkhiq (d ugunfu) u ladgha di lḥedd iqebbel lâqel n lweqt ikheddim akkw di ttriḥ yettwakhelsen,  si lewqt aar wayeḍ. n= Tamadda 25:  =. = Tamadda 26:  =. = Tamadda 27:  =. = Tamadda 28:  =nKull amdan ghur-s lḥeqq deg wennar amgarwan nagh deg wennar agraghlan i wakken ad yili nniḍam yechban izerfan akkw tlella idd yeddan di tṣerriḥt agi lfaida d unawaḍ n sen. n= Tamadda 29:  =. = Tamadda 30:  =nUr telli tmadda di tṣ̣̣errḥit agi i gzemren ad-tettwafhem d-tikchi n lḥeqq i ddulla,  nagh i wegdud nagh i wemdan i wakkn ad khedmen kra nagh ad marsen igi i gqeṣden aḥuddu izerfan akkw d-tlella idd yeddan deg-s. 
Izem. Izem,  s umata,  d aɣersiw n twacult n yemcac,  i itetten aksum,  ,  d ameqqran yernu yettwaɛqal s umgired i yellan ger uwtem d tewtemt-ines.  Awtem n yizem yesɛa aheylel (crinière,  d awal amaheɣ),  d acebbub i s-iɣummen aqerru-is,  tamgerḍt-is,  idmaren-is akkwed uḥric seg uɛrur-is.  Ma d tawtemt n yizem neqqaṛ-as tasedda,  ur tesɛi ara aheylel yernu mecṭuḥet ɣef yizem. Izmawen ttidiren ass-a deg Tefriqt,  maca gran-d ciṭṭuḥ seg-sen deg Asya,  deg yiwet n tama n Lhend.  Zik,  deg uzarmezruy,  llan yizmawen ttidiren ula deg Tuṛuft,  aɣeṛsiw-agi yenger deg tmiḍi tis snat seld talalit n Sidna Ɛisa imi aṭas i yettazzalen deffir-s akken ad t-gemren. Deg Tefriqt,  yella zik yizem yettidir deg yal tama,  deg yal tamurt.  Ar ass-a mazal yeǧǧa-d isem-is ɣer yal agdud deg umenẓaw-agi.  D acu kan,  ɣas ma yella izmawen ttbanen-aɣ-d meṛṛa kifkif-iten deg ṣṣifa,  maca sɛan aṭas n tdulemsin (sous-espèces) yettemgaraden ciṭ deg ṣṣifa akk d tiddi.  Ger tlemsin (leṣnaf) n yizmawen yettidiren deg Tefriqt,  nezmer ad d-nebder izem n Tmazɣa (lion de Barbarie,  Panthera leo leo).  D netta i d izem ameqqran akk yettwassnen,  yernu ass-a yenger.  Izem n Yimassayen (Panthera leo massaicus,  semman-as ɣef yisem n yiwen wegdud n Tefriqt,  Imassayen ikessen izgaren),  d izem-nni ay yettidiren deg tsabant (savane) n Kenya d Tanzanya,  deg Tefriqt tacerqit.  Izem-agi meqqer ciṭṭ,  yettidir deg uzaɣar anda ay yettṣeggid izgaren d yiɣersiwen niḍen. Deg Asya,  mazal izem la yettidir deg tmurt n Lhend,  deg yiwet n tama qqaren-as Gir.  Ṣṣenf-agi qqaren-as izem n Asya (Panthera leo persica) u qqimen-d kan seg-s 200.  ɣas ma yella deg kra n tmura izem ur yettwassen ara neɣ ur t-mazal ara la yettidir dinna,  maca medden ssnen-t,  yesɛa isem deg tutlayin-nsen yernu yella deg tmucuha-nsen d tẓuryin-nsen. Deg Tuṛuft,  izem yenger azal n 20 tasutin ay-a,  maca deg tasut-agi meṛṛa,  medden akk la ttmeslayen fell-as,  u mazal aɣersiw-agi yella deg tsugint-nsen. Deg tmurt-nneɣ,  izem mazal yettwassen yisem-is yernu yettwabdar-d ama deg yinzan neɣ deg tmucuha,  u d aɣersiw yesɛan azal meqqren ɣer-neɣ imi izem d azamul n tezmert akk d tebɣest (lkuṛaj). Deg Ccinwa,  ɣas ma yella nnan-d werǧin yedder yizem dinna,  maca ar ass-a nezmer ad nwali isebdaden n yizmawen deg leqṣur i bnan Yicinwaten n zik.  ɣer Yicinwaten,  izem yessebɛad yir leṛwaḥ,  daɣen sseqdacen asebded-yines akken ad iḥudd leqṣur-nsen.  Nnig n waya,  Icinwaten sɛan awitay i deg ḥessben agguren-nsen d yiseggasen-nsen i yiman-nsen,  dɣa yal asseggwas ttaken-as Yicinwaten isem,  akken daɣen i yella ɣer-sen useggas n yizem. Izem n Tmazɣa yenger aṭas ay-a seg tmura-nneɣ.  Izem aneggaru akk ay yettwanɣan deg Lezzayer,  nɣan-t deg tgara n tasut wis 19 deg tama n Souk Ahras,  deg ccerq n tmurt.  Ma izem aneggaru akk n Meṛṛuk,  nɣan-t deg 1922.  D acu kan,  gwran-d kra seg yizmawen n Tmazɣa deg yelmaten n yiɣersiwen (zoos) deg kra n temdinin deg ddunit,  am deg Rbaṭ,  tamaneɣt n Meṛṛuk.  Kra n yemnuda n tesdawit n Oxford,  nudan ad d-rren izem n Tmazɣa ɣer yiwen wefrag aɣelnaw (parc national) deg yidurar n Waṭlas ameṛṛuki,  maca ɣef wakken ɣriɣ,  asenfar-agi (projet) yeḥbes imi tarbaɛt i d-yelhan yid-s xuṣṣen-tt yedrimen. 
Acbayli. Acbayli neɣ acbali neɣ acbaylu,  d yiwen ujeqdur yettwaxedmen s wemsel meqran s waṭas.  yecba tasebbalt maca yugar-it ama deg tiddi neɣ deg webleɣ,  Acbaylu sseqdacen-t i wakken ad ffren deg-s tayla.  Tteffren deg-s tasmekta d tameqrant n tayliwin.  Wid ilan (yesɛan) aṭas n uzemmur zemren ad llun (ad sɛun) aṭas n yecbuyla. Acbayli d azuran yerna ur yerqim ara.  Imaziɣen,  s umata,  reqqmen ijeduren-nsen,  yernu Tamurt n Leqbayel d yiwet seg tamiwin Tmaziɣin anda ay ssunuɣen ijeqduren-nsen d isunuɣen.  D acu kan,  ijeqduren n ussewwi,  am yemserbeḥ ay deg ssewwayen aɣrum,  neɣ taccuyt d useksut,  ur ten-reqqmen ara.  D acu kan,  deg wagguren-agi iɛeddan,  rziɣ ɣef Tipaza yernu walaɣ dinna kra seg yijeqduren n ufexxar n Yicenwiyen,  u walaɣ dakk-n ɣer-sen reqqmen ula d taccuyin !  D acu kan,  acbayli ur yelli seg yijeqduren ay reqqmen,  xas ma yella ur t-sseqdacen ara i ussewwi,  maca yewwi-yi-d Ṛebbi dakk-n ur t-reqqmen ara acku yettɣimi deg yimukan yeffren,  deg texxamt n lexzin neɣ deg teɛrict. Zik,  Leqbayel llan zeddɣen deg leḥwaṛi.  Yiwet n lḥaṛa zemren ad ilin deg-s waṭas n yexxamen d waṭas n twaculin.  Dɣa tikkwal,  tiwaculin-agi sɛant deg texxamt-nni taxxamt n lexzin,  anda ay xezznen nneɛɛma-nsen.  Taxxamt-nni ala amɣar neɣ tamɣart n lḥaṛa ay yesɛan tasarut-is.  D acu kan,  deg wexxam n Leqbayel aqdim,  medden sɛan amkan niḍen anda ay xezznen,  wagi d taɛrict.  Taɛɛrict neɣ takanna bennu-tt medden nnig n uddaynin,  deg wexxam-nni ay deg ttidiren.  Taɛrict d taɛlayant yernu tikkwal ḥeǧǧben-tt-id s weɣrab u ttgen-as tawwurt.  Tasarut-is,  daɣen tettɣimi kan ɣer yemɣaren n wexxam,  yernu deg-s ay tteffren rreẓq n wayt wexxam.  Icbuyla nezmer ad ten-naf ama deg teɛrict neɣ deg texxamt n lexzin. Yuɣ lḥal,  medden ttgen leqrar ameqran i zzit-nsen,  acku zzit d yiwet seg lɣellat yesɛan azal meqqren akk ɣer Leqbayel.  ɣef way-a,  acbayli ttgen-as tadimt,  messlen-as-tt-id am tbaqit (aḍebsi ameqran ay deg tetten),  yernu srusuyen-as-tt sufella.  Mi ara as-ssersen tadimt-nni i wecbayli,  ad as-tt-selɣen,  ɣef yiran,  s zzbel n tfunast.  Zzbel-nni,  mi ara yeqqar,  ad yeqqim d ḍḍmana ay d-yesskanen dakk-n tasebbalt-nni ur tt-yeldi yiwen.  Medden ttcemmiɛen icbuyla s zzbel i wakk-n ur ttilin ara yiɛeggalen n wexxam ara yakren seg zzit-nni,  yernu s umata,  d tamɣart n wexxam ay yettalasen ad d-teldi icbuyla i wakk-n ad d-ddmen seg-sen zzit. Dɣa yessefk ad d-nini dakk-n ula d ikufan ttgen-asen tidima u sellɣen-tent s zzbel u yessefk ad d-nger tamawt dakk-n zik,  llan sseqdacen medden zzbel n tfunast mebla ma ɣunfan-t,  acku zzbel,  akk-n yebɣu yili,  zeddig,  u mi ara yeqqar,  ur yezmir ara ad yessenṭeḍ aḍḍanen.  Dɣa ḥekkun-d yiwet n temɛayt ɣef yiwet n teslit ay yukren irden seg ukufi.  Yuɣ lḥal,  akk-n d-nniɣ,  d tamɣart ay d myal n ṛṛay deg wexxam,  zik-nni,  dɣa tella yiwet n teslit d nneyya,  tella tebɣa ad taker irden seg ukufi,  yili tamɣart-is teɣleq akufi-nni s tadimt n yiferki u tesleɣ-itt s zzbel.  Tislit-nni tekkes-d tadimt-nni,  teddem-d irden,  sakk-in,  mi terra tadimt-nni,  tɛawed tesleɣ-itt s zzbel.  D acu kan,  zzbel-nni iban d ajdid ama deg llun-is,  ama deg rriḥa-s.  Mi d-tewweḍ temɣart-is tenna-yas :  Anwa ay yeldin akufi ? .  Tenna-yas teslit-is :  Ur t-yeldi yiwen.  Tenna-yas temɣart-nni :  I zzbel-agi,  ata-n mazal-it d azegzaw,  anwa ay t-yerran ? .  Tislit-nni tenna-yas :  D azger ay d-iɛeddan syenna,  yeḍreg-it.  Dɣa tenna-yas temɣart-is :  D acu ara yawin araṭiw n wezger s akufi ? .  Tamɛayt-agi qqaren-tt-id ɣef win ixeddmen lumuṛ s tuffra u s tḥila,  maca mi ara yettwaṭṭef,  ur yessin ara ad yeskiddeb. 
Tacekkukt. Tacekkukt d yiwen ujeqdur n ufexxar d alemmas,  ur meqqer,  ur mecṭuḥ,  ttarran deg-s medden zzit ay sseqdacen i ussewwi. Zik,  deg Tmurt n Leqbayel,  asmi ara d-z'den medden azemmur-nsen,  tteffren zzit-nni deg wecbayli (d yiwen ujeqdur d ameqran,  yezmer ad yawi alamma d 100 n rritlat n zzit).  D acu kan,  acbayli-yagi d axzan kan ay xezznen deg-s medden zzit,  wanag zzit ay sseqdacen yal ass ttheggin-tt-id ɣer tcekkukt. Tacekkukt-agi n zzit tettemcabi ɣer tsebbalt. n. 
Takeddalt. Takeddalt d yiwen wawal ur ssinen ara aṭas midden ass-a imi ay qqlen ur t-sseqdacen ara.  Awal-a yeqqen ɣer tfellaḥt (takerrazt). Mi ara gen medden tafellaḥt (takerrazt) deg wakal yessawnen,  yeḥḥecrurfen,  yebded,  sseɛdalen akal-nni,  neqqcen-t u ttarrant d tikeddalin,  meḥsub d tiṣeddarin,  ta s nnig tayeḍ.  Yal takeddalt sseqɛaden-as akal-is u d ay-a ara yejjen ifellaḥen ad xedmen akal-nni,  ad t-kerzen u ad ẓẓun deg-s ay-n ay asen-yehwan mebla uguren. Zik,  Imaziɣen n tmiwa timedrarin (n yidurar) ttgen akk ay-n umi zemren i wakk-n ad amden (exploiter) akal.  Ay anda tella ciṭṭ n tkemmict n wakal,  ad tt-sfullḥen,  ad tt-xedmen i wakk-n ad tenfeɛ u ad d-tefk lɣella.  Ula d imukan iweɛṛen i tkerza,  llan medden ttamden-ten akk-n zemren.  Amkan anda ur tezmireṛ ara ad tesɛeddiḍ asekraz (lmaɛun),  ad ẓẓu deg-s ṭṭjur ara d-yefken igumma (lfakya) neɣ err-it d aɛerqub n uzemmur.  Ma d timiwa ay deg akal ur yeṣliḥ ara akk i tkerrazt (tafellaḥt),  Imaziɣen llan sseqdacen-t i tkessawt.  D acu kan,  deg Tmurt n Leqbayel,  medden smenyafen ad ksen akraren d yezgaren yernu ur ḥemmlen ara aṭas tiɣeḍḍen.  Yuɣ lḥal,  tiɣeḍḍen ssexṣarent ṭṭjur,  yernu deg Tmurt n Leqbayel kullec ɛziz.  Tamurt n Leqbayel ur tesɛi ara aṭas n yizaɣaren.  Anda yella uzaɣar,  ad t-amden wid izedɣen din,  ad ẓẓun deg-s irden d temẓin.  Maca deg tuddar n yidurar,  medden ttamden akal akk-n zemren u ttgen leqrar i kulci.  Tibexsisin,  azemmur,  lxeḍra,  igumma (lfakya) d yibiṣaren d lɣellat ay nezmer ad tent-naf deg tuddar timedrarin n Tmurt n Leqbayel,  maca lɣellat-agi meṛṛa ɣlayit,  leqdic-nsent meqqer u ɣef way-a Leqbayel ur zmiren ara ad qeblen ad asen-tessexṣer taɣaḍt tineqlin-nsen. Icebba-yi Ṛebbi dakk-n awal takeddalt yettuseqdac diɣ s unamek n tarekkabt neɣ taṣeddart n yisunan (ddṛuj),  maca ur tḥeqqeɣ ara ɣef wanect-a. Gabriel Camps,  ma ur ɣliḍeɣ ara,  yenna-d dakk-n Imaziɣen n yidurar yessedacen tikeddalin deg tkerrazt-nsen (tafellaḥt) banen dakk-n d iqdimen,  d ineṣliyen deg tmiwa anda ay ttidiren,  acku,  ɣef leḥsab-is,  imi Imaziɣen-agi sɛan aṭas ay-a seg wasmi ay zedɣen adrar,  qqlen uɣen tanumi yid-s,  myezgen-d d tudert n wedrar u d ay-a ay ten-yeǧǧan ad sseqdacen tikeddalin i wakk-n ad sqeɛden akal yeḥḥecrurfen,  u ad qqlen zemren ad t-sfullḥen.  Camps yenna-d dakk-n kra n yimezdaɣen n Waṭlas aṣeḥrawi deg Ldzayer,  ttgen tikeddalin u d ay-a ay d-yesskanen dakk-n imezdaɣen-agi d iqdimen dinna,  d ineṣliyen.  D acu kan,  Camps yenna-d dakk-n llant tmiwa niḍen (am deg Waṭlas atelli),  ay deg imesdurar ɣas d Imaziɣen maca takerrazt-nsen ur d-temyezg ara akk d wakal n yidurar,  yernu ur ssinen ara tikeddalin.  ɣef way-a,  Camps yenna-d dakk-n Imaziɣen-agi ɣas ttidiren ass-a deg wedrar,  maca deg laṣel ur llin ara d imesdurar wanag usan-d seg uzaɣar.  Ahat Imaziɣen-agi ad ilin srewlen-ten-id seg uzaɣar,  dɣa zedɣen idurar yili nitni ur uɣen ara tanumi d tudert n wedrar. nAkk-n yebɣu yili,  ulac ccek dakk-n Leqbayel n tama n ǧeṛǧeṛ d imezdaɣen iqdimen n wedrar. Yelha ma nessen amezruy n tikli n tewsatin (leɛɛṛac) d trebbaɛ n Yimaziɣen seg wemkan ɣer wayeḍ imi ay-a yezmer ad aɣ-iɛawen i wakk-n ad nefhem amezruy-nneɣ xir,  ad nissin amezruy n yal tama deg tmurt-nneɣ (Tamazɣa) u ad nefhem ugar amezruy n tutlayt-nneɣ. Mi ara nɣer amezruy aqdim n Tmazɣa,  ad nger tamawt dakk-n,  s umata,  idlisen la d-ttmeslayen kan ɣef yegduden d tewsatin tibeṛṛaniyin ay d-ikecmen ɣer tmurt-nneɣ d wassaɣ n yimezdaɣen ineṣliyen akk d yegduden-a,  neɣ tikkwal,  ula d imezdaɣen ineṣliyen qqlen deg rrif,  ur d-ttwabdaren ara akk,  wanag amezruy iḥekku-d kan ɣef wassaɣ ay d-yellan ger Ṛṛuman d Yifiniqiyen neɣ ger Yibizenṭiyen d Yiwendaliyen,  ad as-tiniḍ tamurt-nneɣ ulac deg-s imezdaɣen. Maca,  seg zik ay llant trebbaɛ d tewsatin timaziɣin la teddunt sdaxel n Tmazɣa u yelha ma nemmeslay-d ɣef way-a deg yiznan ara d-iteddun,  ma yebɣa Ṛebbi.  Yella yiwen wuṭṭun n La Revue Africaine,  ay d-yemmeslayen ɣef way-n uran Ṛṛuman d Yegrigiyen ɣef tikli n yegduden d tewsatin timaziɣin deg tallit-nni.  Amagrad-a yebder-d aṭas n yismawen n tewsatin timaziɣin yellan ttidirent deg Libya,  Tunes d Ldzayer n wass-a yernu ay-a yesɛa azal meqqren.  Ad d-nawi awal ɣef way-a tikkelt niḍen ncalleh. Bɣiɣ kan ad awen-d-iniɣ dakk-n tikli n trebbaɛ timaziɣin seg tama ɣer tayeḍ d ay-n ay d-yeǧǧan lateṛ deg tmura-nneɣ ar ass-a.  Bedreɣ-d tikkelt-nni iɛeddan dakk-n tiwsatin tiznatiyin ad ilint usant-d seg Tunes n wass-a,  u bdant la teddunt ɣer lɣerb n Tmazɣa deg taggara n tallit n Ṛṛuman.  Tiwsatin tiznatiyin ǧǧant-d lateṛ meqqren mliḥ deg Tmazɣa imi,  akk-n yebɣu yili,  ssawḍent ad sselḥunt tutlayt-nsent deg qrib akk timiwa n Tmazɣa n Ugafa (nord).  Ass-a,  tacawit,  tacenwit,  tamẓabit akk d trifit d tintalyin tiznatiyin. Seg tama niḍen,  ṭṭradat ay yeḍran deg Tmazɣa seg tallit n Ṛṛuman ar ass-a d wid yettekkan deg tikli n waṭas n Yimaziɣen seg tama ɣer tayeḍ,  imi llan waṭas n medden ay yesserwel ṭṭrad.  Ad d-neqqel ɣer temsal-agi meṛṛa s wugar n ttfaṣil ma yebɣa Ṛebbi. 
Azeqziq. Deg teqbaylit,  azeqziq d ageffur-nni ay d-yekkaten s waṭas,  s lǧehd.  Nezmer ad d-nini :  la yekkat uzeqziq neɣ la kkaten yizeqziqen. nAgeffur yeqwan neqqar-as daɣen acercur neɣ aberbur :  Ass-a d ass n yicercuren/n yiberburen,  ur yezmir win ara yeffɣen. 
Muḥend At Yiɣil. Muḥend At Yiɣil d amyaru aqbayli ilulen deg 11 wamber 1960 di Bgayet. Di 1981 ifɣed si Batna s usileɣ umezgun.  Aseggas seld (1982) i sufɣed tarbaɛt tamezwarut n umezgun s tutlayt taqbaylit,  isem-is Imuzar di Bgayet.  Tacuquft-is tamezwarut id turar isem-is Ineggura id iḥekun amecwar n ilemzi seg uɣerbaz ar Luzin.  Deg 1983,  isuqel-d ar tutlayt taqbaylit tacuqquft n B.  Brecht umi isem-a « mère courage ».  Deg 1985,  isuqel-d « Voix de femmes » n Kateb Yasin.  Ma di 1986,  isuqel-d « Pour Jean Lmouhoub Amrouche » n Racid Sufi.  Di 1987,  itteka ar tarbaɛt umezgun Tadukli di yiwet n tcequft isem-is:  Agerruj yigujilen. Di 1989,  netta d imeddukal-is sbedend Tadukli Tadelsant Tamaziɣt n Bgayet.  Ger leqdic-is:  tawafɣa n tesɣunt tamezwarut n wawalen inmigaden akw d talalit n tarbaɛt umezgun Tiɣri. Deg 1994,  yebbwi arraz amezwaru « Mouloud Mammeri » deg uḥric umezgun.  Di 1995,  yura tacequft Tamenkart.  Di 1996,  isuqel-d ar taqbaylit « Huis-clos » n J.  P.  Sartre.  Di 1997,  isuqel-d ar taqbaylit « Le Fhoen » n Mulud At Mamar.  Si 1998 ar 2000,  isufɣ-d 5 ungalen:  Tazelmat texser,  tayefust ur tarbih ara d anwa yextaren,  Allen n tayri,  Axeddaɛ,  Atlanta,  d Tchekhov s teqbaylit. 
Smaɛil Meǧber. Smaɛil Meǧber,  amyaru s tmaziɣt,  yiwen seg imezwura seg imɣnasen n tmaziɣt.  Smaɛil Meǧber ittidir tagara-ya deg Franṣa anda yettkemmil amahil d unadi ines. Akk d imaɣnasen nniḍen (Harun,  Ceradi,  atg) yessuffeɣ-d s tuffra deg teɣremt n Lezzayer tisɣunin am «Iṭṭij »,  « Taftilt »… axaṭer adabu iḥewṣen kra yellan d azref n useẓreg,  igedlen akk iberdan n usnefli n tutlayt tamaziɣt.  Daɣen Smaɛil Meǧber isufɣ-d deg tasɣunt 'ABC Amaziɣ' i yelḥan d acḥal iseggasen (1996-2001) armi teḥbes.  Anecta i senjmat-id di yiwen n idlis id yeffɣen ar tizrigin 'Harmattan' di Franṣa deg 2006.  Isema-yas :  ABC amazigh,  une expérience éditoriale 1996-2001. Smaɛil Meǧber illa,  u mazal-it,  ikat aṭas af tutlayt n lejdud-is.  Ifka tadiwinit i weɣmis n Dépêche de Kabylie,  deg uṭṭun 3149 ass n umhad 9 wenbeṛ 2006.  Yerra-t-id wasmel n tasekla imyura. net ar tutlayt taqbaylit.  Smaɛil Meǧber ifka-d degs tamuɣli ines af umenuɣ af tutlayt tamaziɣt amek ilaq ad yili ar zdat.  Attan tadiwinit amek tella. 
Dalil Umar. Acennay Dalil Umar,  s yisem-is unṣib War Umar,  ilul deg useggas n 1948 di taddart n At Aṭelli,  di tama n Laṛebɛa n At Yiraten anda illa yettidir.  Immut ass n di yiwen sbiṭar di 'Paris' s yiwen n lehlak iɛeṭlen. Dalil Umar isɛa 3 warrac,  illa d yiwen ger inaẓuren n ccna n teqbaylit yettwasnen deg iseggasen 70.  Ulamma immuger uguren di tmeddurt-is n ccna,  iǧǧad aṭas n tuɣac.  A taɛelǧett d yiwet ger tuɣac is i yettwasen Dalil Umar. 
Gerruma. Gerruma (Guerrouma) d yiwet n temdint d tamecṭuḥt,  tuzga-d tuzga-d deg twilayt n Tubiret ger Lexḍareyya (Lakhdaria) d Teblaḍt (Tablat).  Gerruma tuzga-d deg yidurar-nni anda akk-n tamaziɣt ur tesɛi ara aṭas ay-a seg wasmi ay tenger (ahat ur ttawḍen ara lqern d uzgen ay-a),  yernu ar ass-a,  mazal llan aṭas n yismawen n yimukan deg tmurt n Gerruma,  d ismawen imaziɣen. Gerruma tuzga-d deg yiwet n tama tamedrart (anda ay llan yidurar),  yernu ggtent tẓegwa (leɣwabi) deg tama-a.  Llan sin yidurar ay d-iqerben ɣer-s :  yiwen qqaren-as adrar n Mesgida (Mesguida) ma d wayeḍ qqaren-as adrar n Tamesgida (Tamesguida).  Yuɣ lḥal,  newwi-d yagi awal ɣef yisem n umkan Tamesgida,  u nenna-d dakk-n awal-a anamek-is (lmeɛna-s) lǧameɛ s tmaziɣt taqburt. Deg way-n yerzan Gerruma,  isem-is ulac ccek dakk-n d amaziɣ,  ɣas ma yella ass-a imezdaɣen n tama-a la ssawalen taɛrabt.  Yewwi-iyi-d Ṛebbi dakk-n Gerruma ad yili yekka-d seg Igerrumen,  d asget n Agerrum.  Deg tmaziɣt,  agerrum d amrabeḍ,  d amdan yesɛan liman iǧehden,  yifen medden deg wamek yumen d wamek ixeddem Ṛebbi,  yernu ɣef way-a,  medden ttqadaren-t (saint).  Yuɣ lḥal,  mmeslayeɣ d yiwen umeddakel-iw seg temdint-a,  yenna-iyi-d dakk-n din sɛan imrabḍen,  dɣa d ay-a ay d iyi-yeǧǧan ad xemmeɣ dakk-n ahat,  imi ay llan yimrabḍen dinna ay as-semman i taddart-a akk-a Gerruma (ara yilin yekka-d seg *Igerrumen). Tuɣ,  ur netḥiqq ara ma yella d tidet,  zik Igerrumen ay as-qqaren i tama-a,  maca isem n Gerrumen (ara yilin ula d netta yekka-d seg igerrumen) yella daɣen deg yismawen n yimukan n tlemmast n Ldzayer.  Gerrumen d isem n udrar aɛlayan akk deg tama n Ccriɛa (Chrea),  deg Waṭlas ablidi (deg unẓul-sud n Blida). Yuɣ lḥal,  imezdaɣen n kra n umkan,  mi ara ǧǧen tamaziɣt,  ula d ismawen n yimukan-nsen ad bdun ad ten-ttbeddilen :  llan kra ttekksen-ten u ttarran-d deg umkan-nsen ismawen niḍen (s taɛṛabt),  u llan kra n yismawen imaziɣen,  ɣas qqimen-d,  maca ad asen-beddlen anṭaq-nsen,  ad ten-sxeṣ̣ren u ad qqlen weɛṛen i uɛqal.  Yuɣ lḥal,  mi ara yeqqel ugdud n kra n tama ur la yessawal ara tamaziɣt,  ad yeqqel ur ifehhem ara anamek (lmeɛna) n yismawen-nni n yimukan imaziɣen,  dɣa ad yeqqel ur d-yecliɛ ara ma yenṭeq-iten-id ṣ̣eggmen neɣ ala.  Yagi,  ula d iwerdaniyen (ibeṛṛaniyen),  mi ara d-kecmen ɣer walbaɛḍ n tmura,  imi ur fehhmen ara anamek n yismawen n yimukan n tmurt-nni neɣ ur uɣen ara tanumi neṭṭqen-ten-id,  ad ten-szelgen (Sidi Fṛeǧ,  Ifṛensisen rran-t Sidi Ferruch). Deg way-n yerzan Gerruma,  llan sin yibeddilen ay d-yeḍran :  tamezwarut,  teɣli teɣri n tezwara (voyelle initiale) i (dɣa yeqqel yisem-nni qqaren-as Gerrumen,  am yisem n udrar n Ccriɛa).  Sakk-in,  adfir-nni (suffixe) n usget (-en),  ibeddel u yeqqel d a.  Yuɣ lḥal,  seg zik,  wid yessawalen tutlayin niḍen ttbeddilen ismawen imaziɣen yettfakan s -en,  u ttarran-ten ttfakan s -a. Deg tallit n Rruman : . nAhat yella yewɛeṛ ɣef Ṛṛuman ad d-neṭqen ismawen imaziɣen yettfakan s -en,  dɣa ssafessen ɣef yiman-nsen taɛkemt u qqlen neṭṭqen-ten-id u ttarun-ten s -a deg taggara. Daɣen akk-a ay gan Yifṛensisen d Waɛṛabwalen deg Ldzayer : . Guṛaṛa d yiwen n umda (oasis) ay d-yuzgan deg unẓul (sud) n Tɣerdayt.  Amda-a zedɣen-t Yimẓabiyen u qqaren-as Iguraren.  D acu kan,  seg zik aɛṛabwalen n Ldzayer qqaren-as Guṛaṛa,  u asmi ay d-wwḍen Yifṛensisen,  qqlen la as-ssawalen Gourara. Imceddalen d yiwet n temdint ay d-yuzgan deg ugmuḍ (ccerq) n twilayt n Tubiret (Bouira).  Ifṛensisen llan la as-ssawalen Maillot,  d acu kan,  asmi ay tewwi Ldzayer azarug-is (indépendance),  teqqel tedbelt (administration) tadzayrit la as-tessawal M'cheddala neɣ M'chedallah.  Ay-a d amedy-a n ussezleg (asseɛwej) ay deg tadbelt tadzayrit tefka afus.  Isem n temdint-a netta d Imceddalen,  d isem aqbur (aqdim),  yernu yessefk ad yeqqim kan akk-n yella zik. 
Brahim Izri. Brahim Izri d anaẓur n ccna atrar aqbayli,  ilul ass n deg taddart At Laḥsen deg At Yenni,  di temnaṭ d Tizi Wezzu.  Yemmut ass n si sbiṭar 'Hôtel-Dieu' di 'Paris',  s yiwen n lehlak n Cancer umhares. nDeg tagerda ines,  Brahim Izri yawey-t-id jeddi-s ad yesmeḥses i ccnawi n tasɣanant n tazawiyat n Sidi Belqacem deg aẓi n At Yenni.  Deg tanuba,  yessebded s sin imeddukkal n tasnawit,  Nat Ɛabdelɛaziz d Aɛziz Berreḥma,  tagrawt Igudar deg tallit nni aṭas tigrawin ḍḍfent imenɣi adelsan,  asnilsi d n tmagit di Lezzayer,  am Isulas,  Inasliyen,  les Abranis,  Imaziɣen Imula.  Yebedda-d sakkin amecwar iman-is dɣa yesuffɣed iseɣraz ines imezwura.  Deg useggwas 1999,  yecna s Yidir d Maxime Le Forestier tizlit yettwasemman Tizi-Uzzu.  Deg iḍrisen ines ad affem isental ɣef tamḥaddit n izerfan n tlawin dɣa ɣef tulut gar irgazen d tilawin. 
Si Muḥend u Mḥend. Si Mhend u Mhend At Ḥammaduc,  d amedyaz aqbayli ilulen deg seggas n 1845 (agim d tamt twinas d ukkuzt tmerwin d semmus) deg taddart n Icherɛiwen.  Yemmut deg seggas n 1906 (agim d tzat twinas d seddis).  I wakken ad yerwel f ttar,  baba s i wumi qqaren Mḥend Amezyan U Ḥamaduc,  yeffeɣ taddert ugemmun iger ad izdeɣ deg cerɛiwen .  Deg 1857,  iɛsekkriyen irumyen sserɣen taddert n Icerɛiwen,  rran deg mkan-is taddert i yiman nsen semman as Fort Napoléon (tin i wumi nessawal tura Laṛebɛa n At Yiraten). Imawlan n Si Muḥend u Mḥend gren ar Sidi Xlifa,  deg tama n Weqbu.  Ɛemmi s i wumi qqaren Cix Arezqi U Ḥamaduc,  yellan d amusnaw n tneslemt,  isbed yiwet n tmɛemmert (Zawiya),  i deg yesselmad Leqran. nSi Muḥend-U-Mhand n At Hmadouch (Icarriḍen,  (At Yiraten) lawhi 1845 - Aṣqif n Ṭmana (Micli) 28 December 1905) illa d yiwen umedyaz aqbayli ameqqran. nIlul deg yiwet n twacult (tafamilt) d tamerkantit u yernu yeɣra di Zzawiya ddin d teqbaylit,  daymi i yas rnan SI i yisem-is akken teggen deg ukud (lwaqt)-nni i yed ilemden di zzawiyat. nSakkin (ssin akkin) tudart umedyaz-a d tin i yettwawten mačči d kra imi di ṭrad-nni 1871 mgal temhersa Tafransist (Arumi) iḥulfa-yas nezzeh i unekcum irumyen ar tmurt iqbayliyen i tikkelt tamenzut (1857),  imi ssawḍen irupiyen (fransa) ad erren Tamurt n leqbayel dda uḍar-nsen deg useggas n 1871 (mbeɛd tanekkra n Meqrani d Faḍma At Summer,  i yella daɣ d tayiratt ula d nettat).  Dɣa tawacult n Si Mhand aṭas i s iruḥen ssin akkin,  ama d akal,  d tadrimt,  d ulli,  d wayen nniḍen.  Acku Si Muh iwala akk aḍegga-yagi n trika u yernu iwala ayen ahat ur walan ara waṭas n iqbayliyen deg wukud-nni,  riɣ ad semmiɣ tamhersa tadelsant (culturel domination/colonisation),  imi arumi mbeɛd mi yuɣ Tamurt n leqbayel,  yekkmassa yetthuddu deg Tmetti (society) Tagawawt,  u yettbeddil deg yismawen n temnaḍin n tmurt,  si teqbaylit (tamaziɣt n ǧerǧer,  fransa aṭas n yismawen i tarra s tefransist (amdy:  larebɛa n At Yiraten yuɣal d Fort National.  Ssin ɣer-es fRansa tbeddel ula d ismawen n temnaḍin n Tmurt idurar s yismawen n tmesslayt taɛrabt (amdy:  iɣil yettwsuɣal d Draɛ ma yella d At (those of) rrant d Ben neɣ Beni:  At Wasif,  At Mendas,  At Yanni,  At Dwala,  At Mlikec,  At Saɛda,  At Budrar,  At Sedqa,  At Jennad,  At ɛisi,  At Beḍrun,  At ttirwal,  At Tudert (wa-gi ǧǧant akken cwi am At Mangellat d kra drus nniḍen) ttwasuɣalen akk d At Beni! nDɣa bab-as zerfen-as (ḥkemen-as) s tmettant (lmut),  gma-s n bab-as (ɛammi-s) nnfant ar Kalidunya tamaynut (New Caledonia)ukk diɣ kra lan (sɛan) imawlan-is tekkes-asent Fransa.  Yemma-s d wayetma-s unagen ar Tmurt n Tunes,  ma d netta yeggul ar d yeqqim di Tmurt n iqbayliyen d ledzayer,  u ad yexdem ayen yufa d tawuri (ixeddim) i wakken ad yawi lqut ammar lmut,  akken kan a yidir ammar tamettant.  Yexdem su jurni (s wass) laked (akk) iga kra n twura ur s d nettawi yara aṭas n teɣraḍ (salary). He never settled anywhere,  but wandered all life long in Algiers or in other Algerian towns and villages inside and around Kabylie.  Few deeds of his life are sure.  The tradition remembers a visit he paid to the pious Cheikh Mohand ou-Lhocine,  with whom he sustained an epic poetic dueling (which is recorded up to now),  as well as a journey on foot to Tunis,  where he met his brothers but was badly welcomed.  He died of tubercholosis at 57 in S. te-Eugénie hospital at Michelet. 
Ben Muḥemmed. Ben Muḥemmed (ism unṣib Benhamadouche Mohamed,  mu ssawalen “Ben”) d amedyaz aqbayli d-ilulen ass n 10 di meɣres 1944 deg At Wasif,  Tizi Wezzu. Yekker-d Ben Muḥemed ger taddart akk d Lezzayer tamaneɣt anda yettmuddu afus i baba-s yellan yesɛa tahanutt di place de Chartres.  Maca deg useggas 1958,  terra-t tmara ad yeggaǧ akk d ttwacult-is u ad idiren di Lezzayer.  Di tmaneɣt,  yelmed asefrek anazraf1 d wayen d-icudden ɣer twuri taḍeblant2 am akken yeqdec deg aṭas imukan am Tnebḍadt3 n Lezzayer ger iseggasen 1963-1975 akk d Uɣlif n ttrebga taɣelnawt4 si 1976 almi d ass m’ iruḥ ɣer Fransa di 1991. Aseggas 1958,  d win iḥuzan tameddurt n Ben Muḥemed acku iḥulfa akken ilaq i wass deg yeǧǧa i lebda taddart deg d-ilul d wanda d-yekker.  Tameddurt n temẓi-s di taddart d ttin mu yecfa,  acku ulac ayen t-iḥuzan d wayen yesɛan azal ɣur-s annect n tjaddit,  lḥerma d tegmatt yelmed di taddart,  akk d ttmusni n yemɣaren sut wawal azedgan d umeslay iqeɛɛden.  Werǧin yettu ass deg iwala i tikelt tamezwarut Sliman Azem d-yusan ad yecnu deg yiwet n lqahwa deg At Wasif.  Ass nni,  yuɣas-d baba-s yiwen wammud amecṭuḥ deg-s isefra n Sliman Azem.  Ahat imirni i s-tekcem tmedyazt ɣer wul,  imi 8 iseggasen kan ɣur-s mi ysel yakan i tuɣac u yeṭṭafar imeslayen nsent di lkaɣeḍ!  Deg useggas 1956,  isel i yiwet n tmeṭṭut d-irewlen ɣer taddart nsen,  teččewwiq s taɣect i gezzmen tasa,  twaɣit d lmeḥna d-yeɣḍel ttraḍ ɣef tmurt.  Yenna-d fell-as “isefra d icewwiqen-is d ttaswast5 n wayen iḍerrun ussan nni! ”.  Anda i tedda iḍfer-itt.  Timliliyin agi d-yeḍran di temẓi-s neǧrent abrid i ṣeggmen i wmedyaz nessen ass-a.  Tahanutt n baba-s d ttin d-yezgan ger tsedlist6 akk d yiwen yeznuzun iḍebsiyen d ttesfifin n ccna.  Yeffud taɣuri yeswa-d ɣer umezwaru,  wis sin yesselmed-as tiwsatin uẓawan7 d-yufraren di tallit nni. Ccna imu yettḥessis ɣer bu iḍebsiyen yeldi-as allen ɣer yiwet n taluft :  yuki d akken imeslayen n tezlatin d ifessasen,  yakan ur ifehhem ara akken ilaq,  maca yezra ur d-tmeslayen ara ɣef ayen iḍerrun di tmurt deg tallit nni.  Yettaru i yiman-is kan i lmend n wesɛeddi n wakud imeslayen s teqbaylit yettarraten i tuɣac i t-iɛjeben.  D widak i d isefra imezwura n Ben Muḥemed.  Icennu ɣef tegmatt u yekkat di tmettan yettawin ḥala wid lɛali.  Di 1961,  yebɣa Ccix Nurdin a-t-ikles di rradyu,  maca ass mi d-yeḥḍer ukeččum ɣer ustudiu teksas-tt tebɣest acku werǧin yenna i yimawlan-is iḥemmel ccna.  Yeffer fell-asen acku akken d-yenna netta “ccna di tallit nni d “lɛib” ” Di 1966,  yettiki s timmad n ucennay analmad di tedwilt n Crif Xeddam “Icennayen uzekka”,  maca ass mi yesla i taɣect-is di rradiu i yeẓra ur d-ilul ara ad yecnu. Leqdic deg umaṭṭaf wis II n rradyu n Lezzayer. Tawuri n Ben Muḥemed deg umaṭṭaf wis II tebda deg useggas 1967 anda yettikki di tedwilt n Said Hilmi Timlilit imedyazen.  Sin iseggasen kan d afella yeṭṭef tadwilt tamenzut iman-is,  u yebda leqdic i ssnen wid yeṭṭafaren amaṭṭaf wiss II di tallit nni :  seg tedwilt ɣer tayeḍ,  leqdic n Ben Muḥemed ijeddel tikli i tedwilin tidelsanin tiseklanin8 n rradyu tis II mu d-yewwi udem amaynut.  Di tedwilt ines taneggarut “Tamurt n imedyazen” (1982/83) i ɣer d-rezzfen aṭas n imeddukal-is (tigti d imedyazen izzayriyen yettwassnen),  yeɣɣar-d tisuqliwin iga netta i waṭas n yedrisen igreɣlanen9,  abeɛda wid n Neruda,  Aragon,  Prévert,  atg. Deg 15 iseggasen n leqdic,  yufrar-d Ben Muḥemed ger imsedda10 n rradyu imeqranen di Lezzayer.  Daɣen ad yeqqim d win ur d-yecbin ara infarasen11 nniḍen n umaṭṭaf wis II,  ama deg tutlayt yesseqdac d-yufraren ɣef tin n imsedda nniḍen deg teqwa taẓayt akk d ttaɛrabt,  ama deg isenṭal12 ɣef d-yettawi di tedwilin-is.  Maca,  tetbeɛ-it tedrest13 almi d ass m’ ilaq ad ijeddel izwal n tedwilin :  myal ass m’ ara tebdu tedwilt ur “tɛeǧǧeb” ara iy imḍebbren,  a-t-ḥettmen ad yeddem tadwilt nniḍen s wezwel amaynut,  ayagi myal 6 wagguren.  Maca,  imi tidwilin-is sɛant azal meqqren,  jebbdent-d aṭas n yemsefliden yeqqlen ṭṭafaren Ben Muḥemed di myal tadwilt,  d azwel yebɣun tesɛa-t.  Leqdic n Ben Muḥemed s umata deg umaṭṭaf wis sin yebna ɣef unadi n tajaddit,  n iẓuran nneɣ imaziɣen akk d unadi n tnekkit14.  Ayagi iḥulfa-t daɣen ɣer imsefliden-is.  Ihi iwala ilaq a-sen-imud ula d nutni ayen d-ileqqeḍ seg temsirin n tmaziɣt yesselmad Dda Lmulud At Mɛemmer di tesdawit n Lezzayer akk d wayen d-yesquccud netta sya u sya.  Isenṭal n umennuɣ n tnekkit banen-d di leqdic s umata n Ben Muḥemed tazwara n iseggasen n 70,  imi aṭric ameqran n wayen s-ineǧren abrid ɣer wayagi d ameqqun n tebratin tiɣezfanin s-d-ttarun yemsefliden ḥuzant tedwilin-is,  akk d tmusni yessen wid yekkaten ɣef tmaziɣt di tallit nni ama di tesdatwit n Lezzayer neɣ ɣer Wegraw Imaziɣen,  (Académie berbère) di Lpari. Ben Muḥemed d win iɛellen aṭas n tmeɣriwin tinazranin15 akk d icennayen Crif Xeddam,  Yidir,  Ait Manguellet,  Imaziɣen Imula atg,  anda d-yeɣɣar tamedyazt-is,  akk d ttemliliyin akk d imedyazen nniḍen i tɣuri n isefra,  ama di Lezzayer neɣ di Fransa.  Yessufeɣ-d daɣen 6 tceqqufin i umaṭṭaf wis II n rradyu n Lezzayer.  Yettikki di tririt ɣer teqbaylit (akk d Uṛeẓqi Si Muḥemed,  Ɛmeṛ Mezdad d Saɛid Sadi) n tceqqufin umezgun n Kateb Yasin Ddem tabalizt-ik a Muḥ akk d Kahina.  Am akken d-yerra ɣer teqbaylit iḍrisen n yiwen usaru ameẓyan iga Azzedine Meddour di 1991 akk d ttsuqelt n idiwenniyen16 i usaru iga Mustapha Mengouchi ɣef Ait Menguellat di 1990.  Yelqeḍ-d u iṣeggem isefra iqburen tecna Xadiǧa i usaru n Mohamed Ifticen Les rameaux de feu,  u yura tuɣac n usaru n Fawzi Sahraoui deg yerra tajmilt i Isiaxem. Neẓra d akken amaṭṭaf wis II ɣur-s azal ameqran deg usakwi n yeqbayliyen,  aḥric meqqren deg ayagi yurar-it Ben Muḥemed.  Seg ass mi yebda leqdic di rradyu,  Ben Muḥemed yettmeslay i yemma-s acku,  akken i d-yenna,  ur tetmeslay ula d yiwet n tutlayt nniḍen nnig taqbaylit.  D ayen yeǧǧan tameslayt d-yufraren di tedwilin-is d ttin teččur lemqadra akk d ttiẓet n wawal,  daɣen d tutlayt tazedgant deg ulac imeslayen itraren imi yesmenyif ad yezzi i wawal akken nniḍen wala aseqdec n imeslayen imaynuten. =Tamedyazt=. Tamedyazt n Ben Muḥemed d ttin i t-igan d yiwen ger yitran n tsekla taqbaylit tartart17.  Isefra-s seg tazwara n iseggasen n 70 d wid d-yetmeslayen ɣef umennuɣ n tnekkit,  maca daɣen azal n tmedyazt-is yella di lehhu d ttiẓeṭ n imeslayen-is yekkaten ɣer wul.  Aṭas n ilmeẓyen di tallit nni i tḥuza tiɣri n tmurt d tyemmatt deg yiwen usefru yellan d ttigejdit deg tsekla n umennuɣ ɣef tmaziɣt :  Yemma yura di furar 1973.  Deg usefru ya,  (i d-nerra dagi) iḥulfa weqcic s wayen yeḍan d tyemmatt,  tamurt d ttutlayt ɣef tikelt deg ayen igi d-gwrant,  yiwen uɛekkaz i tent-yewwten,  kraḍ (3) yidsent i yexnunsent,  yettwakkes fellasent sser.  Yezmer wemdan d tidett ad yessusem zdat n wayen iḍerrun d tyemmatt?  Ala;  ihi yeggul weqcic dayen ur yessussum,  d wawal ineqqen ass-a t-id yini! . Deg useggas 1972,  yebda Ben Muḥemed leqdic akk d ucennay Yidir (Hamid Cheriet) mu yura asefru yerra-t i yiwet n tmuzigt iga yakan Yidir.  Akka dɣa i d-tlul di 1973 tezlitt A baba-inu ba yettwasnen ass-a ɣer aṭas iɣerfan18 di ddunnit imi tettwasuqel ɣer nnig n 7 tutlayin gar-asent ula d ttacinwatt.  A baba-inu ba d tizlitt iɛeddan tilas n lehhu di myal tallit imi ɣur-s azal anaẓran aseklan19 meqqren,  u daɣen d ttaɣect yefkan amedya i tlalit n ccna atrar s teqbaylit.  D Ben Mohamled i yuran akk imeslayen n uḍebsi amezwaru n Yidir,  kra n isefra yella yuraten yakan seg zik,  wiyaḍ akka am Zwi-tt rwi-tt,  Cfiɣ amzun d iḍelli,  D izumal,  d Yidir i s-ten-id yessutren.  Isenṭal yesseqdec deg tuɣac-a,  ɣas ma iga amur ula i tɣawsiwin n tmeddurt n myal ass am lferh d wurar,  tigti kkaten ɣef yedles,  tinekkit,  akk d tteqbaylit. Yiwwet ger tgejda nniḍen n ccna n teqbaylit mu yura Ben Muḥemed imeslayen d Nouara,  abeɛda i wḍebsi ines Tameṭṭut n tmurt n Leqbayel d wurfan-is,  1980.  Tizlatin akka am ǧerǧer neɣ Ssiɣ lmeṣbaḥ yernan di lehhu s taɣect n Nouara yeččerrigen ulawen,  d ttiɣri i tufɣɣa n tmeṭṭut si ṭṭlam i waken attwali tafat. Amar Sersour chante Ben Muḥemed :  cfu ay ixf-iw d ttasfift d-yeffɣen di 1982 anda icennu Mass Sersour isefra n Ben Muḥemed u yeɣɣar-d idrisen-is.  Asenṭel d-yufraren di tesfift agi d win n umennuɣ amazray20 n Tmurt n iqbayliyen ɣef izerfan-is. Di 1983,  yessufeɣ-d Ben Muḥemed deg yiwwet n tesfift (akk d Amar Sersour d Achour Fernane) idrisen yura s talɣa n tmedyazt yesɛan azal aseklan meqqren.  Deg-sen i d-yedda usefru n Yemma yellan dɣa d azwel n tesfift.  Ben Muḥemed yeɣɣar-d s timmad-is kra seg yedrisen-is.  (Aneɛreḍ a d-ner kra n tukkisin i tmesliwt seg tesfift agi deg ussan i d-iteddun). Ddan-d kra n yedrisen n Ben Muḥemed deg yiwen seg uṭṭunen n tesɣunt Itinéraires et contact des cultures d-yetmeslayen s umata ɣef tsekla taɣerfant di Tefriqt Ugafa;  am akken d-yesseda Y.  Nacib isefra-s akk d ttssuqelt nsen ɣer tefransist deg wedlis ines Anthologie de la poésie kabyle. Tawuri taseklant n Ben Muḥemed yessuget-itt s leqdic ɣef izerfan deg annar umennuɣ,  imi yettikki d wazal n snan (20) inaẓuren d waggagen21 (garasen Lmulud At Mɛemmer,  Tahar Djaout,  Kateb Yasin,  Mhamed Isiaxem,  Sliman Benaïssa…) deg usebded n yiwet n tiddukla tadelsant tamaziɣt di 1981,  maca adabu n yimiren yegguma a-s-yefk udem unṣib. Yettikki daɣen deg usebded n tiddukla tadelsant tussnant22 Tala,  d-ilulen di Lezzayer di 1990;  am akken yesselwi23 di Lpari tiddukla Tawrirt yettwattun (La colline oubliée) d-isslal i lmend n tikci ufus i wsufeɣ n usaru n A.  Bouguermouh. Tamedyazt d nettat i d-inudan ɣef Ben Muḥemed.  Ilul-d ad issefru.  Yakan d ilemẓi,  yella yettargu ad yeqqel yiwen wass d acennay.  Ssakin tawuri-yis di rradyu tḥettmit ad yemmeslay s teɣzi n wawal yiwet n tutlayt i ynuda amek ara teɛjeb yemma-s.  Yella wayen yifen dɣa ameslay akk d imawlan s tutlayt tayemmatt ?  Tagnitt deg i d-gra teqbaylit akk d yidles amaziɣ di Lezzayer n wass-a tḥettem arraw-is ad wwten amek ara ṭṭfen di tnekkit nsen.  Amennuɣ n Ben Muḥemed yettkemmil. =Amawal=. 1 Asefrek anazraf = gestion financière n2 Tawuri taḍeblant = fonction administrativen3 Tanebḍaḍt = préfecturen4 Aɣlif n ttrebga taɣelnawt = Ministère de l’éducation nationalen5 Taswast = calendrier,  journaln6 Tasedlist = librairien7 Tiwsatin uẓawan = genres musicauxn8 Tidwilin tidelsanin tiseklanin = émissions culturelles et littérairesn9 Iḍrisen igreɣlanen = textes universelsn10 Amseddu = animateurn11 Anfaras = producteurn12 Asenṭel = thèmen13 Tadrest = la censuren14 Tinekkit = identitén15 Timeɣriwin tinaẓranin = galas artistiquesn16 Idiwenniyen = dialoguesn17 Tasekla taqbaylit tatrart = néo-littérature kabylen18 Aɣref = peuplen19 Azal anaẓran aseklan = valeur artistique et littérairen20 Amennuɣ amazray = combat historiquen21 Aggag = intellectueln22 Ussnan = scientifiquen23 Sselwi = présidern24 Tameddurmant = biographien25 Asuneḍ = tome. Yella-d wesqucced i lmend n tira n umagrad agi seg tmeddurmant24 n Ben Muḥemed yura s tefrensist Ms.  Slimane Hachi di DBK,  Asuneḍ25 1,  Tiẓrigin Ina-Yas/Edisud,  2001.  Isefra ttwaksen-d seg udlis n Youcef Nacib:  Anthologie de la poésie kabyle,  Lezzayer,  Tiẓrigin Andalouses,  Lezzayer,  1993n. 
Charles de Gaulle. Charles de Gaulle isem-is ameqqran,  Charles André Joseph de Gaulle,  yella d aselway n Fransa.  ilul-d ass 22 nwember n 1890 g Lille (agafa n Fransa),  yemmut ass n 9 nwember 1970 g Colombey-les-Deux-Eglises,  Haute-Marne. n. 
Farida At Harun. Farida At Harun,  s yisem-is unṣib Farida Lǧama,  d yiwet n tmedyazt taqbaylit yettidiren di Uṭawa,  tamurt n Kanada.  Tlul deg 1974 di Lezzayer tamanaɣt.  Daɣen,  Farida At Harun d tteka di tarbaɛt Tilleli n Tidukkla Tadelsant Tamaziɣt di Uṭṭawa-Ḥull. 
Kateb Yasin. Kateb Yasin,  d amyaru azzayri,  ger imuqranen id tefka tmazɣa.  Ilul di Qsenṭina di 6 ɣucṭ 1929,  imut di Grenoble ass n 28 tuber 1989. n. 
Lḥusin Ukerdis. Lḥusin Ukerdis ilul deg Tala Yaɛla,  yiwet n teddart n lɛerc n Iflisen Umellil. Lɛerc-agi immug am ukerdis s krad n teɣmar:  Yesser (Isers),  Mirabeau akk d Draɛ Lmizan.  Tamnaṭ-a n Tmurt tefka-yaɣ-d irgazen am Ali Mellah n Taqa,  Krim Belqasem n wat Yehya,  Amar Amsaḥ n At Xelfun…atgnLḥusin ukerdis iɣra deg yiwen seg ɣerbazen imezwura itga Fransa deg Tmurt:  Iɣil bb Uɣmari (aɣerbaz ildin imrabḍen irumyen deg useggas n 1898).  Sinna iɣra deg Lissi n Delles.  Tamedyazt tebda tkečm-as ar wul imi issel i imedyazen n Tala Yaɛla !  Muḥ d Hemmu,  Rabeh n Amar Qasi,  Belɛid n Igallez akk d wiyaḍ.  Lḥusin tɛedda fell-as lgirra nni mgal Fransa timsehrest akk d tinna yedran gar FFS akk d udabu n Ben Bella. nDeg useggas n 1971,  Lḥusin ukerdis iffeɣ seg Tmurt izger ar Fransa and yella d-analmad armi d aseggas n 1980. Ass-a Lhusin ittidir deg Kanada anda isselmad deg Tesdawit n Montreal.  Deg wakud n 30 iseggasen,  isbedd neɣ ikka deg usbeddi n qeddac d-tidukla: . Club Iflisen (1974), nAmitiés Amazigho-Française (1977), nClub Imazighen de Montreal (1980), nTidukkla Averroès (1987). Yura deg snat n tesɣunin i d ifɣen deg Temrikt Ugafa:  Ildi akk d “Chroniques d'Averroès”nIssufɣ-ed deqs seg tmedyazt-is deg tesɣunin timaziɣin.  Iseggasen-a ineggura,  ttekksen ffad wid umi tefka tegnitt s tmedyazt talqayant n Ukerdis deg Amazigh-net i d ittarra war cehha. 
Maǧid Allawa. Maǧid Allawa,  d amyaru,  d amnadi di tasnawalt (neɣ tasnilsit:  linguistique) aqbayli yeffeɣ-d si tesdawit n Kopenhagen di tmurt n Danmark.  La thèse de 'Doctorat' ines af tmeslayt n at Ziyyan di tmurt n leqbayel usammer.  Yeqdec aṭas iseggasen d tama n Karl Prasse di tesdawit n Kupenhag di Danmark. Maǧid Allawa yesɣer tasnawalt tamatut di tesdawt n Odense di Danmark akk d tesnislist n tmaziɣt di tesdawt n Lund di tmurt n Sswid.  Yesɛedda daɣen asegwas di INALCO d amaggaz postdoctoral s taggazt sɣur unabad n Fransa.  D amaru n waṭas imagraden ffɣen-d di Paris,  Nurwij, Sswid,  Lalman akk d Danmark. Yettekka daɣen deg-simiraren ɣef tmaziɣt.  Imira iqeddec d aselmad akk d amendar deg-ɣerbaz n tutlayin i iberraniyen di Danmark. Ɣures yiwen n wedlis s wazal-is,  isem-is Afus n Tmucuha,  i welmad n teqbaylit. 
Meksa Ɛebdelqader. Meksa Ɛebdelqader ilul di 4 yunyu 1954 di taddart Mira n tɣiwant Timizart i d-izgan di lɛerc n At Jennad di temnaṭ n Tizi Wezzu.  Asmi i yeweḍ 6 isegwasen di lɛemr-is,  idda d imawlan-is ar temnaṭ n Blida anda isɛeda aṭas iseggasen uqbel ad yuɣal ad izdeɣ di 'la pointe pescade',  di tama n Buluɣin di Lzzayer tamanaɣt.  Yella isɛa 22 iseggasen asmi yunag ar Franṣa,  anda yella izdeɣ di Épinay,  Paris.  Din Meksa illa ixeddem di tasenselkimt (informatique) illa yettidir d yiwet n tefranṣiṣt isem-is Natali.  Deg useggas n 1980 yesɛa-d yid-s taqcict umi yefka isem amaziɣ :  Masiba. Dɣa deg ṣenduq id yuɣal si tmurt Franṣa ar taddart-is Mira.  Imi issufeɣ iman (tarwiḥt) ass n 30 tuber 1988 di yiwet n laksida n tkarust di Créteil-Paris.  Ar assa tamettant ines illa deg-s asurdu (ccek) aken iqqar gma-s amecṭuḥ id yewwin ṣur-as (ljetta-s) ar tmurt si Paris.  Kullec izmer ad yilli:  izmer ad yilli anecta ikad si 'le racisme' n ifranṣiyen,  imi imiren anecta iqwa nezzeh di tmurt n Victor Hugo.  U daɣen izmer ad yilli dayen nniden:  ur ilaq ara a nettu tamettant n Dda Lmulud At Mamer id yellan deg kra n wagguren kan mbaɛd n tin n Meksa imi sebba n tmettant-nsen d yiwet.  Ma nerra ar imeslayen n Natali,  i d-nuder s ufella,  tenna:  af wayen i s d-nnan wid isexsayen times (Les pompiers),  illa win i t-iwten maca ur zrin anwa.  Ulac acemma n tbut af waya.  Ayen ilaq ad tezrem belli imut deg yiwet n tesqamut n temsulta di Kritey (Commissariat de police de Créteil). Nek urjin ad ttuɣ ass nni asmi i-mut Meksa,  cfiɣ d yiwen uɣmis i-ḥemleɣ ad-ɣreɣ nezzeh imiren i d-ifkan isallen n tmettant n Meksa:  wagi d 'Algérie Actualité',  i d-ittefɣen yal amalas aken tezram ahat. Iwaken kan ad smektiɣ daɣen belli tasfift tanegarut n Meksa,  isem-is Amɣar Azemni,  u tefɣed deg useggas n 1988:  kra imalasen kan uqbel ad yemmet.  D lewhayem amek di tesfift agi,  tella yiwet n tezlitt anda t heder-d af tuɣalin ar tmurt deg uṣenduq. Meksa illa meẓẓiy asmi i s-tekcem tayri n ccna s d uẓawan s ul-is.  Deg 1973 ikcem ar umaṭaf wis 2 n Rradyu taɣelnawt n Lzzayer i waken ad itteki di yiwet n tarbaɛt uceqquf umezgun.  Deg 1975,  ijja Rradyu s anar n ccna.  Yella ger tasuta tamaynut inazuren id yufraren deg segwasen n 70,  ger imezwura n ccna i fkan azal muqqran i tezlit taqbaylit tartart,  am Ferḥat Mhenni,  Mjahed Ḥamid,  Yidir,  ǧamal Ɛellam,  Menad,  Ccix Nuredin,  d wiyad.  Zemreɣ ad ini-ɣ belli Meksa illa d win i sexdamen di tezlatin ines ugar n wawalen neɣ imeslayen ur nesexdem ara s ṭaqa imiren.  Ad smekt-iɣ kan belli deg seggasen n 70-80 macci aṭas,  ladɣa wid izedɣen timdinin,  illan i snen awalen am:  Isalen,  Agdud,  Tagrawla,  Tafsut,  Dujenbir,  Idles,  Agellid,  … Daɣen di tezlatin-is iḥekud Meksa lawayed-neɣ (Anzar,  Yimecreṭ,  …) d tmucuha-neɣ (Lunǧa,  Zelgum,  …) akw d umezruy imaziɣen d igeliden nsen am Masinisa d Gaya.  Anecta ahat ur d yettili ara lukan ur yelli Mas Muḥ Cerbi,  i yeklalen tajmilt muqren,  d netta i ttaken imeslayen i Meksa.  Usmekti kan Muḥ Cerbi,  d yiwen umeɣnas n tmaziɣt u d-amyaru af umezruy imaziɣen i ttwasnen. Deg segwas n 1975 id isufeɣ adebsi ines amezwaru umi isem-a Tasfut.  Asegwas id yernan,  yunag ar Franṣa,  anda i sekles adebsi wayed azwel-is:  Taɣuzi deg idles,  anda lant yakw tuɣac i-s-yettwasen Meksa am Asif Asif,  Anzar,  Timecreṭ,  …ur nettu i lebda imi fazent nezzeh.  Deg segwas n 1979,  Meksa icna di tzzeqa n Aṭlas di Lzzayer tamanaɣt zdat n waṭas id yusan a s-inezhen.  Deg segwas-a dɣa i sekles adebsi wayed umi yefka isem n:  Tagrawla,  anda llant tuɣac am Masinisa,  Tafunst igujilen,  Zelgum,  … d tuɣac usagki id ismektayen aqbayli,  neɣ amaziɣ s umata,  amezuy ines d taɣarma ines iqburen.  Anecta yussad swaswa kan imi asegwas wayed,  aken tezram yakw ussant-ed tedyanin nni n Tafsut n 80.  Dɣa deg seg wass agi,  i sekles Meksa adebsi ines wis krad izwel-is :  Amnekcem,  anda yerra tajmilit ilmezyen n tefsut imaziɣen.  Isyin akin Meksa iḥbes d acḥal isegwasen armi d 1988 anda i sekles,  aken id nenna s uffela,  adebsi-is aneggaru (Amɣar azemni),  kra imalasen kan uqbel ad imet. Wid iḥedren asmi i yenṭel Meksa,  qaren-d ayen i ttuɣaḍen,  asmi imut ulac aṭas n medden,  ula d yiwen unazur,  neɣ uneɣmas id yussan ad iḥḍer i tenṭelt-is.  Acku anecta imi Meksa illa di tudert-is d yiwen ur iḥemlen ara ad isken iman-is (être médiatisé),  ad ittwasen,  neɣ ad yilli dima deg iɣmisen neɣ di ôadyuwat,  wama tilizri imiren ur d tṣaḥ ara i nekwni s imaziɣen.  Meksa isɛa kan yiwen n iswi:  ad isawed s ṣut-is d uẓawan-is i fazen,  leḥmala n idles-neɣ ar imezzaɣ n yal aqbayli i waken a t id ismekti yal tikelt ara s-isel belli isɛa amezuy meqqren,  ur ilaq ara ad iḥqer iman-is. Tura nezmer ad n-ini izen ines atan yeweḍ imi deg seg wassen agi innegura,  d ayen i sefraḥen ma nettwali aṭas n tejmilin i s-ittuɣalen i sya w sya.  U aṭas i t-id ismektayen,  ama deg ismal neɣ deg iɣmisen neɣ di tilizri n tmaziɣt neɣ.  Dɣa ad smektiɣ kan belli tilizri agi t heḍred aṭas af Meksa ussan agi yezrin.  Daɣen deg ussan n 23-24 uwenbir 2006,  taddukli tadelsant Yusef u Qasi,  n taddart Mira,  akw d wexxam n yedles Mulud At Mamer n Tizi-Wezzu,  heggan-d yiwen n wahil ilmend n tejmilt unazzur Meksa.  Tagara yagi daɣen aṭas n-yeɣmisen n tmurt i d ihedren af Meksa.  Di Muriyal tella-d yiwet n tameɣra muqren ass n 16 dujenbir 2006:  ‘Kabylie Spectacle’ anda tellad yiwet tejmilit i Meksa s wudem ur usrid yiwen unazur icna-d kra n tezlatin n Meksa u waken tasuta tamaynut di Kanada ad zren d anwa-t Meksa. Ayen i zemreɣ a tidernuɣ di tagara af Meksa,  greɣ tamawt s kra n win i slan neɣ ara yeslen i tuɣac-is,  s zux ad yini nek d aqbayli neɣ d amaziɣ,  s umata.  S kra n wid umi fkiɣ adebsi usid i sɛig n Meksa,  u yufa-d lḥal ur t-sinnen ara uqbel,  nnan-iyi d:  Aqlaɣ n caṭew,  dayen ifazen madi ,  neɣ aken id qqaren tikwal kra s t-franṣiṣit ‘C’est sublime,  c’est magnéfique,  c’est génial’.  Lḥaṣul Meksa,  ma s isel wemdan,  i zmer ad yer yal yiwen iruḥen ad yeceḍ ad yuɣal ar laṣel.  Tuɣac-is yakw katet s ul srid u smekt-ayen-d taneṣlit.  Ayen yakw i yecna isɛa anamek,  isɛa azal,  ama af Tayri (Lunǧa,  …),  d lawayed (Anzar,  Timecreṭ,  …),  d amezruy (Gaya agellid n Numidya,  Masinisa),  lferf d leḥzen (Tafsut,  Asif Asif,  …),  Timucuha (Tafunsat igugilen,  Zelgum,  …).  Dɣa ad ferṣeɣ tagnitt,  i win urjin isla i Meksa,  neɣ win ibɣan a s-isel i waken a t-id smekti,  izmer ad yerzu ar wesmel agi:  . Amek ur tcerwem ara,  ma teslem i meslayen icban wi: . Isem-ik d imesli-k (ṣut-ik) a Meksa atan ad yeqqim i lebda. nD Dda Lmulud At Mamer id inna-n:  Yella yiwen yella ulac-it,  yella wayeḍ ulac-it yella. 
Nadya Benmuhub. Nadya Benmuhub,  d tamyarut,  d tamedyazt d tameɣnast n yedles.  Temmut s waṭan n wul,  ass n 27 tuber (mrayur) 2002,  meẓiyet di leɛmer-is kan 33 isegwasen.  D aṭṭan i t zuɣur yid-s si 1990.  Tella tezdeɣ deg Iwaḍiyen,  lameɛna aẓar-is si taddart Zaknun i d-yezgan deg At Wasif.  Yemma-s Lǧuher d baba-s,  yettwasnen s yisem n Muḥuc,  d imedyazen ula d nitni.  Baba-s d accenay daɣen,  yettasen di talit-nni n 60/70/80.  Nezmer ad nini belli d tawacult tqedec aṭas af yedles Amaziɣ,  imi ula d weltma-s Lwiza d nettat i yellan deffir n tesɣunt Tin Hinan ur d mazal tura. Wid i snen Nadya Benmuhub di Tizi Wezzu,  anda tella d tanelmadt,  tella d ttin urǧin ur tḥebes si tazla deffir uqedec af yedles:  amand tira,  tacuquft umezgun,  isefra,  .  Tella tezga deg uxxam n yedles At Mamer di Tizi Wezzu. Lehdur ineggura i d-tenna Nadya Benmuhub i yemma-s,  uqbel ad taweḍ tisureft n yakuc,  d widi: . 
Rabha Aïssou. Rabha Aïssou d yiwet n tlemẓit yebdan tira seg wasmi tella d tanelmadt di Tesdawit Mouloud Mammeri di Tizi Wezzu.  Mbaɛd taɣuri n Taɛrabt (laliṣans ɣef tsekla taqbaylit),  teɣra tafṛansist,  tunag ɣer Fṛansa anda i tezdeɣ ar ass-a. nTnuda-d aṭas n tmucuha di temnaṭ n At Yiraten (Irǧen,  Iɛezzuzen,  Tamazirt),  u tura fell-asent. 
Saɛid Cemax. Saɛid Cemax ilul 1968 di taddart n Ait-Buɣerdan (tura qqaren-as Assi-Youcef),  tama n Buɣni,  di tmurt n Leqbayel.  Mbaɛd kra iseggasen n umennuɣ ɣef tmaziɣt deg Umussu Adelsan Amaziɣ (MCB),  iṛuḥ ɣer Fṛansa anda ikemmel taɣuri-yis d unadi.  Yessker duktura ɣef umawal n tmaziɣt.  Tura,  a-t-an d aselmad n tasenaslit di Teswadit Lmulud At Maɛmmer,  di Tizi Wezzu. 
Ǧamal Benɛuf. Ğamal Benɛuf,  ilul ass n 7/05/1960 deg Iɣil-ɛli (Bgayet),  yettidir deg Wehran iɣer d-yusa d bab n sḍis iseggasen. Ǧamal Benɛuf,  d ameɣnas n tmaziɣt n tugdut akk d tlelliyin uzayez,  d amaslaḍ amesnulfu n terbaɛt Imnayen n Numidya di 1990,  n tiddukla asirem 1989,  yelmed tamaziɣt ɣer Kamal N at Zerrad,  yeḍfer akk timsirin i yefka si 1989 ar 1991. Ǧamal Benɛuf d amedyaz,  yura ddeqs n tinawin d imagraden deg tselliwin d yeɣmisen i d-iteffɣen di taɣult n Tmaziɣt. 
Ǧeɛfer Cibani. ǧeɛfer Cibani d amyaru,  d amdan n umezgun,  d amyurar n isura d tmezgunin,  d yiwen ger imeddukal n Muḥend u Yeḥya,  yeqedec yid-s u yekki deg terbaɛt Muḥ Terri yuraren timezgunin-is deg iseggasen n 80 :  Si Pertuf,  Am win yettṛajun Ṛebbi,  Si Leḥlu…am akken yurar deg usaru Muḥend u Caɛban (1994) iga Rezqi Harani i tceqquft n Muḥya id yerra ar taqbaylit seg udlis Le Ressuscité n umyaru n tmurt n Cenwa 'Luxun'.  Yurar daɣen deg kra n isura irumyen am “L’amour tagué” (1995) n Bruno Carrière akk d “Avant l’oubli” (2004) n Augustin Burger.  Deg useggas 1994,  yessufeɣ-d adlis ɣer tezrigin SEELF i wumi imud azwel Ddeqs nneɣ (a d-nawi awal fell-as tikelt nniḍen).  Ddeqs nneɣ yewwi-d ɣef tudert n yal ass,  timsal yedder netta,  timucuha timectaḥ ssawalen at zik…. Dda ǧaɛfer mačči kan d aya.  D yiwen seg yemɣaren n tudrin nneɣ iwumi weznen lehḍur,  wid ɣer tella tmussni.  Taqbaylit ɣur-s d urar s wawalen,  d ameslay s yinzan:  Ayen yebɣu wemdan a t-id yini s tutlayt nniḍen,  netta ɣur-s tiririt s teqbaylit.  D agerruj wer nettfaka.  Ass-a mi yewwi “lantrit”,  yessawal timucuha di Fṛansa,  timucuha izedɣen cfawat n temẓi-s. 
Ɛmer Mezdad. Ɛmer Mezdad d yiwen gar yimyura imeqqranen i d-tefka tmurt n Leqbayel.  Yessen taqbaylit akken iwata,  yeldi abrid i tsekla tatrart,  yettaru s tmeslayt i zemren ad fehmen akk medden,  taqbaylit-is yesseqdac-itt s wudem atrar,  yessexdam tatiknikit (technique) i ssexdamen yimyura imeqqranen n ddunit,  idlisen-is deg-sen tamusni tameqqrant skanayen-d abrid ɣer teqbaylit i yellan d abrid n talsa (humanité). Win yebɣan ad iɣer tasekla ideg yella unamek (amezruy,  amennuɣ ɣef tmessi,  tamagit. ) iɣer ungalen.  Yesɛa daɣen yiwet n tesɣunt ayamun,  leqdic-is d win yelhan aṭas,  tzemrem ad terzum ɣur-s ɣer usmel :  www. ayamun. com. nƔur-s daɣen ammud n tullisin d isefra. kfs. Amyaru ameqqran imeqqranen Ɛmer Mezdad yuklal aṭas n leqder,  yuklal ad as-nerr tajmilt (mačči s tinna akken n wawal kan d ucekker) s tɣuri n yeḍrisen-ines d wayen akk yura.  Nekk seg wid i t-iḥemmlen aṭas,  ɣas ma werǧin t-mlaleɣ,  maca ɣriɣ akk ayen d-yessufeɣ:  Ungalen:  Iḍ d wass,  Tagrest urɣu,  Ussan.  Ammud n tullisin:  Tuɣalin.  Ammud isefra:  Tafunast igujilen.  Ɣriɣ ula d kra n yimagraden i d-ssufɣen yiɣmisen.  Ayen yettaru d lebni di tsekla-nneɣ.  Ddeqs i d-lemdeɣ sɣur-s,  ttɛanadeɣ ad t-cbuɣ,  ɣas ma yeṭṭef taqacuct di tsekla tamaziɣt.  Ttwehhimeɣ deg-s amek i yessusem,  iletha-d kan d uxeddim,  yexḍa abrid n widak yessimɣuren ayen meẓẓiyen deg-sen!  A wi yufan ad as-d-iḍer warraz n Nubal n tsekla,  netta yuklal,  tasekla-nneɣ ad tt-issinen akk leǧnas.  Tegra-yi-d tamawt-agi,  ilaq ad tt-in-rnuɣ:  Acimi ur yesseɣtay ara agulen yellan di tira n yidlisen-ines? !  Ẓriɣ d ayen i d-yessuturen aṭas n lweqt,  maca ayen ilaqen ilaq.  Amedya:  Tagrest urɣu yeččur,  iɛebba ayen i wumi ur yezmir n wagulen.  Tikwal ad naf awal yura-t akka,  seddaw,  neɣ nnig ad t-naf yura-t akken-nniḍen ? !  Temɣer n tsekla-s ur tessuruf ad ilint deg-s tuccḍiwin di tira.  A yi-yessuref ɣef tamawt-agi,  ḥsiɣ yugar-iyi di tmussni.  Yiwwas ad n-fkeɣ rray-iw s telqayt ɣef yidlisen-is,  ma nedder. Ulac acu ur nettfaka.  Kra i d-yeɣlin ɣer ddunit ilaq ad yiwsir.  Ayen yeẓẓan,  ttɣaren iẓuran deffir ifurkawen.  Kra iteddun,  neɣ yettmuruden,  kra yettarran nnefs,  tɣelli tgecrirt,  iḥeffu uglim,  yettruẓu yifer.  Ma d amdan,  tikwal yettwaɣ ula d allaɣ-is. nIseggasen-a ineggura,  tamɣart,  cwiṭ cwiṭ,  ixerreb leɛqel-is,  mačči d tinna n zik.  Kra tennuɣ d ddunit,  ddunit taggara-ya terra-d deg-s ttar.  Mi tt-yesni ad as-yales.  Tura awal ma izad,  ad iruḥ fell-as yiḍes,  kra yekka yiḍ d asnirmet.  Alamma yedden ccix,  nettat tiṭ-is ur teqqin.  Imir,  ad teddem ssḍel i tẓallit.  Ad testtettun,  ur tferren azal d yiḍ. “ Selleɣ-as mi ara tefk lfattiḥa.  Ɣur-s d tannumi lfattiḥa mačči s tsusmi,  tettmeslay ansi i k-yehwa ad as-d-tesleḍ,  amar imi s teqbaylit i tt-tettak,  teẓra acu teqqar “ A bab n yigenwan d tmura !  A ssadat imeɛzuzen ! ” Ad tt-tawi akken azrar n ddeɛwa n lxir,  tatut ur tettettu yiwen deg-neɣ.  Zik ula d Ṭawes tettawi-tt-id di lfattiḥa.  “Ad yeg Rebbi teẓẓa s yixulaf,  ad terbeḥ ad tesserbeḥ. ” Tineggura-ya,  ur as-selleɣ ara tbedder-itt.  Tekkes-itt di lfattiḥa,  akken i tt-tekkes deg wul-is.  Uggaɣ d tidet ɣur-s,  dayen temsa. nMi tfukk taẓallit,  tikwal teggan alamma bdan medden tuffɣa.  Syin ad d-tekker,  bezgent wallen,  aqerru-s amzun d tissirt.  Mi ara yi-d-taf deg uxxam,  tuget d nekk ara tt-yezwiren s ɛelxir ;  tikwal ur yi-t-d-tettara ara.  Mi teswa cwiṭ n lqahwa,  ad tawi abrid n unnar,  nnig Yiger-Usammer,  din ara taf Nna-Faṭi.  Seg wasmi temmut Tḥemmut,  attan tuɣal ɣer Nna-Faṭi,  yerna tamexluqt-nni ul-is diri-t,  ur tt-ḥemmlen ara medden :  mačči am tmettut am tayeḍ! . Abrid n Yiger-Usammer. Abrid n Yiger-Usammer ssya d ssya d inijel.  Ilaq yal seggas ad yefres.  Ma ǧǧan-t akken itett yakk abrid.  Abrid n Yiger-Usammer d abrid n leqbayel.  Tehri anda ara tɛeddi kan tyuga,  neɣ zzayla s tteɛbiyya.  Mačči di temdinin !  Abrid yezzi mačči d kra,  yekcem gar tferkiwin,  iferreq-itent,  igezzem-itent,  ifettet-itent.  Ass ugeffur,  tafat cwiṭ kan,  ɣellint-d tillas deg-uzal.  Abrid-a ɣur-s lhiba.  Zik-nni deg-s i d-zwaren,  mačči yiwen neɣ sin i nɣan da,  dagi i d-ttarran medden ttar.  Win yettalasen i wayed ad as-yini Ad yi-iḥqer ubrid n Yiger-Usammer,  neɣ Nekk yid-k ad nemlil deg Yiger-Usammer.  Maca seg wasmi tefra lgirra,  tagi n ttar tuɣal amzun akken ttun-tt leqbayel,  wa ur d-izeggir i wayeḍ.  Zik,  adrum ara tekcem tagi n ttar ḥseb-it amzun yenger dayen.  Wa ad t-id-yettaǧǧa i wa,  lǧil i lǧil.  Ad yekker walbeɛḍ ad yessefqed i lexla,  neɣ ad isewweq,  akka kan yerra ccɣel-is gar wallen-is,  tameddit ad t-id-awin deg-uferrug.  Ad t-ssensen,  ad t-ssirden,  ad ẓallen fell-as,  ad t-meḍlen.  Awal ad yeffeɣ,  d aṭṭan i t-yenɣan neɣ d tiɣirdemt i t-yeqqsen,  neɣ yeswa aman n terga,  tewwi-t tawla n yiɣeẓran.  Yiwen ur d-ibedder ttar neɣ lmut s uḥerbal.  D tin n Rebbi.  Teččur-as.  D ayen yuran.  Ayen i d-yewwi di twenza,  meskin.  Yebɣa-t Rebbi.  Imawlan-is ur ttgallan deg-yiwen.  Maca ẓran ansi sen-d-tekka tyita,  ẓran anda ara tt-rren.  Urɛad i d-itezzi useggas adrum axsim ad tt-yeṭṭef teḥma :  yiwen wass ad ɛebbin albeɛḍ degs-en.  Netta daɣen d tiɣirdemt i t-yeqqsen,  neɣ yeɣli-d si tulmut,  neɣ yettewt-d seg uẓaɣar.  Ad as-xedmen akken xeddmen medden.  Ad t-meḍlen d azedgan.  Teččur-as.  Ad run fell-as kra n wussan.  Ad ssensen fell-as.  Ttar ur t-id-ibedder,  maca yezga irekkem deg wulawen.  Akken,  wa ad tt-id-yettaǧǧa i wa.  Aṭas n yiderman,  yernu seg widak izemren,  ggwten deg-sen yergazen,  i d-yegran deg-sen anagar yiwen učamɣar ur yettaf win ara t-imeḍlen.  Ad d-yeqqim i yiman-is,  d inigi n tebrek deg zzren medden.  Leqbayel wissen anda d-wwin deɛwessu,  yerna tḥuza-ten. ukkis si : . Ɛmer Mezdad:  Iḍ d wassnAdlis iffɣ-d ɣur Asalu-Azar di Ldzayer deg useggas 1990. Imyura n tmaziɣt bdan ttbinin-d. nBab imeslayen agi d yiwen degsen. nMa yella nettnadi ɣef tidett,  di tegnitt agi ideg yal yiwen la yeqqar felli i tebna,  ilaq aɣ a d-nini yiwet lḥaǧa: nƐmer Mezdad yusa-d ger wid isersen lsas amenzu i tira n Tmaziɣt.  Cfiɣ di 72 nella d inelmaden di Ben Ɛeknun,  Ɛmeṛ ittaru.  Ittiki degsent irkwelli.  Yurar yidneɣ ass-mi nessuli A Muḥend rfed tabalizt n Kateb Yasin.  Yurar ulama yettkukru a d-ibin zdat medden. nTefka-tt teswiɛt;  Akka i tebɣa tmaziɣt. n Ma ilaq a newwet amendayer,  a-t newwet  i d-inna ussan nni.  U yewwet-it.  Icna,  issefra,  ittiki di terbaɛt Imaziɣen Imula.  Illa degs ass-mi tebda. 20 iseggasen aya,  ulac iḍ,  ulac ass ideg i-ɣ izgel wugur. n I lukan at-truh tnuda nneɣ uqbel a nekfu aḍref.  ɣurneɣ i gurez umezruy n tmaziɣt.  Imezwura aṭas yidsen ǧǧan-tt.  Wid deffir nneɣ ulac later.  I lukan a-d iɛeddi lǧil nneɣ uqbel annesufeɣ aḍref.   D wagi i d aɣbel nneɣ. nAḍref yekfa,  tira tettkemmil. nNebna-tt ɣef tidett d nniya. n Win ixeddmen ɣef tidett isawaḍ  i-s inna Ferḥat. Ungal agi ibna ɣef sin wudmawen.  Yiwen wudem yuɣ-d azar di tirga n yiḍelli.  Udem nniḍen ittnawal di tallit n wass-a d wayen i-ɣ ittraǧun azekka.  Yiwwi-d ɣef ubrid ideg d nekka. nAkken i ɛeddant fellaɣ. Llan wid icennun s taɣect nsen.  Ɛmer Mezdad ittcewwiq s tira ines. nɣiwel ssufeɣ-d ungalen nniḍen.  Wid nni turiḍ ass-mi tfelleq tasa.  Zṛiɣ llan,  zṛiɣ wejden. zriɣ a d-ffɣen.  ɣiwel. nɣiwel ssufeɣ iten id. nFellak at-tifsus taɛkemt.  Fellaɣ a d-tifrir tagut. Sɣur Saɛid Seɛdi. Ageffur ad yekkat setta wussan setta wuḍan,  aman ad d-ɣlin seg igenni yerna ad d-alin seg uzegza.  Kra yellan yumes ad yirid,  kra yellan yerka,  ad yuɣal zeddig.  Iɣezran isaffen akken ma llan ad d-ḥemlen,  aṭas ara iɣummen seg tɣezza d idurar;  tugett n tzemrin,  tugett n tselnin ad zzrent,  isekla yakk ad d-qellɛen seg iẓuran!  Lmal agugam,  wid yettferfiren,  wid yettmuruden,  wid yessurufen,  akken ma llan ad menɛen!  Ma d imdanen arraw n wergaz d tmettut,  amur ameqran ad ddun yakk deg waman:  anagar urẓinen akked igellilen ara iselken;  seg lehhu lhan d nniyya-nsen ur tezzren ara:  mi ṭṭfen deg leɛnaya-nsen,  ad ten-id-ssusfen waman!  nMi yurad kra yellan,  imir ad d-ters yiwet n talwit dayen kan,  tamurt d wayen i tt-yeččuren dɣa amzun ass-nni i d-lulen.  Ass-nni Rebbi-ameɛzuz ad yefreḥ ad t-id-tuɣal tasa fell-aɣ (. )nAd d-iɣer i tgerfa ad as-yini:   Axx,  a tagerfa,  tikkelt nniḍen ad am-fkeɣ lamana:  tayemmust-a,  d tin n yedrimen d tmussni,  ta nniḍen,  d tin telkin d ilefḍan.  Tin n telkin d ilefḍan,  awi-yasen-tt i Nutni,  smir-itt fell-asen,  tin n yedrimen d tmusni smir-itt ɣef Leqbayel!   . Wayi d asefru af Yennayer yura-t Ɛmer Mezdad di 05 Nunamber 1975,  ittwakse-d seg adlis n isefra ines Tafunast Igujilen. Ma yella tram a tt-ɣrem ugar af Mezdad d yedlisen-is,  rzut ar wesmel i d-yesbed da: . 
Iqbayliyen ittwasnen. n. 
Muḥend u Yeḥya. Muḥend u Yeḥya d argaz umezgun aqbayli,  ilul di taddart n At Rbaḥ deg Ibudraren.  Imut di Paris,  Franṣa di 2004,  di leɛmr-is 55 isegasen.  Aṭas n ceqqufin umezgun id yerra ar teqbaylit si tutlayin nniden.  Daɣen aṭas n iḍrisen umi yura i ccenayen n teqbaylit,  gar-asen:  Ferḥat Mhenni,  Yidir,  Takfarinas,  Malika Dumran,  Sliman Cabi,  atg. 
Idmawen iqbayliyen. n. 
Ferruǧa Sudad. Ferruǧa Sudad d yiwet tmedyazt taqbaylit,  d tameɣnast af tutlayt n tmaziɣt.  Tlul di 17 meɣres 1934 di taddart n At Lqayed,  ddaw udrar n ǧerǧer di lɛerc At sedqa di tama Iwaḍiyen d Wegni Geǧran.  Am tilawin n leqbayel n talit irumyen,  ur i ttidiṣaḥ ad tekcem ar uɣerbaz.  Lamaana aɣerbaz n dunit tezmer ad teselmed aṭas i medden imi tilufa ik 3eddan fellas mačči d yiwet :  tamettant n gmas Ramḍan di trad mgal Franṣa (1954-1962),  tamettant n gmas wayet Amar di yiwet n laksida n tkarust deg segwas 1993,  lehlak n wergaz-is d acḥal isegwasen armi d tmettant-is deg 1985. Anecta yakw ig ɛeddan fellas,  Ferruǧa Sudad tsuqlit-id ar isefra.  Aṭas isental (sujets) af ayen i-t-sefra,  gar asen:  trad mgal irumyen,  af watmaten-is imuten,  af wargaz-is,  tidyanin n tefsut tabarkant di tmurt n leqbayel (2001),  af inig (lɣwerba) n leqbayel,  tilufa n twaculin s umata.  Tebda tamedyazt asmi tesɛa 24 isegasen,  mi yemut kan gma-s Remḍan deg 1958.  D tilufa n ddunit,  akw d umenɣi af izerfan n wemdan d tutlayt tamaziɣt,  d anecta yakw id yibwin Ferruǧa Sudad s anar isefra. Tidyanin n tefsut tabarkant i yebdan di tagara n ibrir (kuzyur) 2001 ar nant i Ferruǧa Sudad afud amuqwran i waken a ttkemel deg mecwar n tmedyazt.  Imi anect-nni iqerḥitt nezeh,  aken yakw iqreḥ iqbayliyen,  u yal amdan isɛan ul.  Asmi id ḍrant tidyanin agi,  yufatt lḥal di tmurt n Kanada di Marikan ugafa,  ar yellis.  Din t-tteka di yal temesbanit id yellan din sɣur leqbayel,  ama di tɣimant n Muriyal neɣ tin n Uṭawa,  tamanaɣt n Kanada.  Illa wanda teṭef ula d asawaḍ i waken ad sebgen urfan-is s isefra i texdem ilmend n tedyanin agi n tefsut tabarkant.  A tnan kra isefra i texdem ilmend n tefsut tabarkant: . Ayen yeḍran di tmura. Nettwaḥqer. Ḥkemn-aɣ-tt Waɛraben. Asefru agi tewit-id Ferruǧa Sudad asmi i teḥder i tikelt tamezwaru di yiwet n tmesbanit di Kanada deg yunyu (sedyur) 2001. Aṭas i mazal gnen. Ferruǧa Sudad imi twala amek leqbayel gan afus deg fus di yakw timesbaniyin id yellan di Kanada akw d lwilayat n marikan ugafa (USA) di 2001,  texdem-ed yiwen usefru af wanecta. Iɣriben. Asefru agi d tajmilit i texdem Ferruǧa Sudad i leqbayel i gellan berra n tmurt,  af uqedcen nsen af tmaziɣtnakw d izerfan n weɣref aqbayli. Ferruǧa Sudad tsufri s tmettant n Yemma-s,  ,  n wergaz-is,  n sin n watmaten-is,  n mis awḥid.  T rebbad u tsekred krad (3) n tullas.  Deg 1985,  argaz d win i t sɛeda 28 isegwasen yebweḍ tisureft n yakuc.  Mraw yan (11) isegwasen ar zdat,  yellis tamecṭuḥt tuneg ar tmurt n Kanada.  Anecta iǧad degs aṭas n leḥzen imi d nettat i gellan d amwanes-is deg uxxam acku snat nniden yufad lḥal fɣent zewǧent.  Af tilufa agi yakw n ddunit:  lɣwerba,  iminig n yellis,  tamettant n wergaz-is,  d ttin n yemas,  atg. ,  tebbwid fellasen isefra,  atnan kra seg sen: . Lɣwerba. Tafsut Imaziɣen di Kanada. Asefru id iteddun af wasmi i temut yemma-s n Ferruǧa Sudad.  Mi tekcem yemma-s ar ṣbiṭar n Tizi Wezzu,  azekka-nni tesewjad i wakken a tterzu fell-as ar ṣbiṭar.  Tekred af 5 n tifawin (ṣbeḥ) i waken ad taweḍ zik ar Iwaḍiyen,  azal n 5km si taddart-is,  s wanda lkiran (Bus) ttruhun ar Tizi Wezzu.  Ihi tebbweḍ uqbel lawan s waṭas,  tella tettraǧu,  s wayen yakw i yasdeqḍa i yemma-s.  Yufad lḥal tella temut,  u srabes n ṣbiṭar sawḍen isalen (lexbar) ar taddart-is af tmettant-is mebla ma tezra yell-is Ferruǧa i tt-ittrajun di berra d acḥal n swaya.  Anecta ijjad degs aṭas n later,  ladɣa ayen id yernan mačči d yiwet:  tazwara tawacult ilaq ad taf iman-is aṣenduq.  Mi ruḥen a t idqelben uɣalend,  yufad lḥal,  ixedamen ay zemlen (signer) tawafɣa n tmerḥumt fɣen.  Isyin akin anwa ara yzemlen,  armi bessif i tuffa. nImir-en akin,  nnan asen belli ulac takaruct n Ambulans a yawin tamerḥumt.  Tara tmara tawacult a-tt-tawi di tkarust menwala.  Anecta yak tebbwid fell-as asefru,  atan: . Asefru id iteddun af tmettant n wegaz-is Lemsawd. Asmi yemmut Lemsawd. Imawlan is a tribute to the poet's parents.  The metaphor as male and female partridge is recurrent in Kabyle poetry and symbolizes beauty. Imawlan:  iferraǧ d tsekkurt. Akend nenna Ferruǧa Sudad tlul deg 1934 d akud asmi i llan i Franṣiyen di tmurt irumyen.  Tesɛa aṭasnn teḥkayin af traḍ mgal irumyen agi.  Ura d tettat tetteka,  tefkad amur-is.  Amek yakw i tuder i traḍ,  teḥkat-id di kra isefra. nAtnan kra degsen: . Amǧahed. Awi snen ad yessefru. Ur neqbil ara. Asefru yagi n yiwet n tmettut i sittilin i tmedyazt Ferruǧa Sudad,  isem-is Faṭima n At Musa,  umi d cfa fell-as.  Atan ihi: n. 
Aɛrab Sexxi. Aɛrab Sexxi d amedyaz,  d argaz umezgun,  d awaziw n tilizri aqbayli yettidiren di Kanada,  di marikan ugafa.  D yiwen ger iɛegalen n Tidukkla Tadelsant Tamaziɣt di Uṭṭawa-Ḥull,  d anamzul uselway ines. Ilul deg 1959 deg At Abdelmumen,  di tama Iwadiyen.  Ger waṭas n leqdicat ixedem,  illa d ameskar n yiwet n tcequft umezgun ifazen,  umi isema :  Tidak Nna Fa. 
Cendrillon. Cendrillon d yiwet n tmacahutt taqburt i d-yura umeskar (auteur) alatini Élien (Claudius Ælianus) deg tidmi tis ⅠⅠⅠ seld tlalit n asar Ɛisa.  Élien iḥka-d amezruy n yiwet n teqcict tamaṣrit,  umi qqaren Rhodope (),  umi yuker Igider taṣebaṭ-is,  u yeweḍa-s ugellid ferɛuni Psammétique,  i iwehmen deg ṣebaḍ agi.  Dɣa yahed iwakken slid taqcict isɛan aṣebbaḍ-agi ur izweǧ ara. Tamacahutt agi n Cendrillon telḥa d acḥal n tidmi u deg acḥal n tmura akk d imenzaw (continents).  Tura akka llant azal n 500 ilqam (versions) ines,  akk mgaraden-t :  si tmacahutt n Rhodope,  ar tin n walqem n tmurt n Cenwa i yettwarun deg tidmi tis ⅠⅩ,  ar win n tmurt n Arminya n Bo Than,  neɣ alqem n uṭalyani Giambattista Basile umi isemm-a Tamcict m’iɣiɣden (La Chatte des cendres) deg 1634,  neɣ asummur (ballet) n Rudolf Noureev,  i yellan d tumgi taskilant (mythe littéraire) i ssqedcen,  umi yawden aṭas n imeskar atraren am :  Luc Plamondon,  ameskar usaru azawan Cindy,  la Cendrillon des temps modernes i d-yefɣen deg 2002. Isem n Cendrillon ikka-d seg awal Iɣed.  Di tmacahutt n Ccenwa,  taqcict nni isem-is Ye Xian (),  i cuban ar w-awal almani Aschen,  i bɣan ad yini Iɣed,  dɣa am wawal n teǧlizit ashes i d-yusan seg iwen n wazar. Tamcahutt n Cendrillon wid i s-yefkan iman,  u aran-tt tettwasen ar ugar n medden di yal tamurt,  d imyura n tmucuha Charles Perrault deg 1667 s walqem ines umi yefka isem Cendrillon ou la Petite Pantoufle de verre,  akk d win n watmaten Almaniyen Jacob d Wilhelm Grimm deg 1812,  umi fkka-n isem Aschenputtel,  neɣ s tefranṣiṣt :  Cendrillon. Amyaru d umedyaz aqbayli Essaid At Maamar,  yerra-tt id daɣen ar taqbaylit.  Isemm-a-yas aken i yella w-azar n awal Cendrillon M-iɣiɣden.  Di tmacahutt agi,  anaf akk isem-awen,  akk di medqan n tmurt tazawt.  Atan wedris amek i gella (sɣuṛ imyura. net) :  M-iɣiɣden. n. 
Hänsel d Gretel. Hansel d Gretel,  neɣ s tutlayt talmanit Hänsel und Gretel d wiyet n tmacahutt mucaɛen si tmurt n Lalman (Jirmani),  id yeffɣen deg 1812 sɣur imyura :  Wilhelm Grimm d gma-s Jacob Grimm. Hansel d Gretel d yiwet n tmacahutt imucaɛn aṭas ger yakk t i yuran watmaten Grimm.  Teffeɣ-d di Fransa deg 1985 ar tizrigin 'Michel Albin',  teḥka-tt-id 'Sarah Hayes' s tugniwin n 'Colin Hadley'. Amyaru d umedyaz Essaid At Maamar yessuqel-d u yemsas-d (adapter) tamacahutt agi ar tutlayt taqbaylit.  Isem-awen n Hänsel akw d Gretel,  yerra-ten s teqbaylit:  Ḥmiṭuc d Duduc.  Attan amek i tella temsast n tmacahutt agi ar taqbaylit.  Atan wedris amek i yella (sɣur imyura. net):  Ḥmiṭuc d Duduc. Hansel d Gretel,  s tewzel,  wigi d sin watmaten,  aqcic Hansel s weltma-s Gretel,  d arraw n yiwen umzenzu n tesfaḍ,  sbeɛden seg wexxam i wakken ad qelben af yiwen ugummu di tisgi.  Yufa-d lḥal d iḍ,  dɣa ṭsen armi s tufat (taṣebḥit),  zdat n yiwet n tiɣremt (château) iččur d cakulat d yal tawsit (genre) n tiziḍanin.  Lameɛna ur ẓran ara belli d yiwet n temhergit (taseḥḥart :  sorcière) i izedɣen din,  isem-is 'Massepain'.  Hansel i ttwaṭef d ameḥbus,  ma d Gretel tenna-yas d temhergit ad sewǧed i usewwi,  dɣa Gretel teḍqer-is ar timest,  u tesefɣ-ed gma-s d yal aqcic i yellan di takurmut (prison). 
Slimani. Slimani,  d isem n ccna n unazur aqbayli Meṭref Sliman.  Ilul ass n 08 uwenbir 1945 di taddart Agni Ḥmed di tɣiwant n Ayt Yanni.  ɣur-es 4 n warrac. Iɣra deg uɣerbaz amezwaru deg Ayt Yanni,  i syin ikemmel taɣuri ines deg CNET n Tizi Wezzu.  Yuɣal ay xeddem di seḥra n Lezzayer di Lbiṭrul,  iḥbes axeddim deg Yebrir n 2005.  Tuddert n taẓuri ines teqqim azal n 10 isegasen kan. 
Takfarinas Ḥsen Zermani. Ḥsen Zermani,  s yisem-is n taẓuri,  Takfarinas,  d yiwen unaẓur n ccna atrar aqbayli.  Ilul deg taddart n Tqesray deg useggas n 1958.  Tiqesray d yiwet n taddart i d-yezgan di Ledzyer tamanaɣt,  teččur d iqbayliyen. Lameɛna Ḥsen Zermani,  yefruri-d deg wul n tmurt n Leqbayel,  di taddart n Tizi Tɣideṭ,  taɣiwant n Iɛekkuren di temnaṭ n Tizi Wezzu. Ḥsen Zermani,  akken d ameẓyan yufa-d iman-is d anaẓur am waṭas n iɛeggalen di twacult-is.  Iḥemmel ad yecnu maca,  werǧin yerra di ddehn-is d akken a d-yas wass ad yaweḍ ɣer wanida yewweḍ ass-a acku,  di tallit-nni n 70,  yeqwa-d lḥers ɣef tmurt labaɛda ɣef tutlayt n tmaziɣt. Ḥsen Zermani iḥemmel aṭas aẓawan,  imeddukal-is d tawacult-is ladɣa baba-s,  sḥersen-t akken ad iruḥ ɣer nnuba n iḥeffaḍen uzekka n umaṭṭaf wis II yella a yeselḥay unaẓur Crif Xeddam,  acku walan-t icennu akken iwata. Deg useggas n 1976 iɛedda-d di tesgilt-agi,  anda yewwi arraz amezwaru.  Akken ad t-yessebɣes,  baba-s yuɣ-as-d snitra-s tamenzut acku,  yella yetturar s snitra i d-yexdem s tebelyunt n zzit.  Dɣa dinna yekcem s annar n tẓuri s yisem i yefka i yiman-is Takfarinas,  i yellan d isem ugelid deg umezruy imaziɣen.  Mi d-yufrar Takfarinas di nnuba n iḥeffaven,  yessekles aḍebsi-ines amezwaru Yewwa ṛṛemman ɣer Maḥbubati d l’Oasis,  maca,  amahil-agi d win ur s-neɛǧib ara. Deg useggas n 1979 iruḥ ɣer Fransa,  din Yemlal d Yidir i d-yesnulfan axxam n usizreg Azwaw anda yessewjed ad iɛiwed i usekles n uḍebsi-nni-ines maca,  ɣer tagara yessuffeɣ-it-id ɣer tezrigin Triomphe music. S wakka Takfarinas yuɣal d iminig,  am netta am tugti n icennayen iqbayliyen yerwa lḥif,  yerwa aksar d usawen akken a d-iḥelli amḍiq-is. nAlmi d asmi i yexdem Yidir tameɣra di l’Olympia deg useggas 1980 i yebda yettifrir-d Takfarinas.  Imi yecna di tmeɣqra-yagi.  Deg wakken yeɛǧeb aṭas i lɣaci,  yenced-it-id Buǧemɛa Semɛun,  neɣ Buǧma Agraw akken ad cnun lwaḥid,  yeqbel ad yiki deg Agraw imir-nni i d-suffɣen tasfift Ccef n uparti maca ikemmel deg usuffeɣ n iḍebsiyen i yiman-is:  Aɛessas n zher-iw;  Zzin d wedrim deg useggas n 1983.  Yuɣal yemsefraq netta d tarbaɛt n wegraw. Deg useggas n 1986 yessuffeɣ-d sin iḍebsiyen Way telha;  Arrac,  deg-sen iɛawed yessefti deg umareg,  akken ad t-yesnerni.  Deg wayen yeɛnan isefra yexdem d imedyazen imeqranen yecban Ben Muḥemmed,  Muḥya,  Bessaɛud Muḥend Aɛrab,  Muḥend Umusa,  Mulud Ayt Ɛmer,  ma d tura ixxedem d Kader. ɣer tama n imedyazen-a Takfarinas yugem-d aṭas di tgemmi n ccna aɣerfan wid yecban Lɛenqa,  Ccix Lḥasnawi,  Sliman Ɛazem.  atg. Mbaɛɛd Arrac,  Way telha,  Aɛessas,  Zzin d wedrim,  Takfarinas yessuffeɣ-d aḍebsi Ṛṛemman s wayes yettiki deg tesgilt n Hit parade de world music Europe charte,  din i d-iḥella amḍiq wis ukuẓ deg useggas 1994. Deg useggas n 1996 yessuffeɣ-d Salamat,  deg useggas n 1999 yerna-d sin iḍebsiye n Zaɛma zaɛma,  Ddu deg wa d iḍebsiyen i isekren lhul deg umaḍal meṛṛa ladɣa di tmurt n Lezzayer. Deg useggas n 2004 yessuffeɣ-d ukuẓ n iḍebsiyen ideg yerra tajmilt i tlawin anda bɣunt ilint. Takfarinas yexdem d inaẓuren n umaḍal am tarbaɛt Sixun i deg yella Michel Alibo,  Louis Winsberg,  Karim Ziad,  atg.  Ma deg uḍebsi-yagi aneggaru yexdem d umaṛṛuki Idbasaɛid,  rnu ɣer-s inaẓuren n ddunit meṛṛa am Jef de la Cruse,  Yin Jian,  Jamaikan Sly Dunbar d Robbie,  atg. Takfarinas yefka isem n YAL i ccna-ines,  ɣef wanect-agi yenna-d : . 
Farida At Ferrux. Farida At Ferrux d tamusnawt di tusna n wemdan d laṣel.  Tlul di taddart Iɣil Bugni di Tamurt n leqbayel.  D taselmadt di tesdawit 'Aix-Marseille I' di Franṣa anda tesɣaray tusna n laṣel (ethnologie).  Tesufɣed adlis akw d umyaru Nabil Fares isem-is :  de l’anthologie Effraction.  Poésie du tiroir di 1993.  Tetteka deg udlis aneggaru n Ṭaher Ǧawut umi isema :  La Kabylie,  photographies de A.  Marok.  Adlis i d yefɣen di 1997. Adlis aneggaru n Farida At Ferrux d win umi tsema:  Cheikh Mohand,  Le souffle fécond (Volubilis,  Paris,  2001.  Tazwart n Muḥemmed Arkun). n. 
Yalla Seddiqi. Yalla Seddiqi d yiwen umyaru d umnadi n tasuta tamaynut i zemren ad yefk iman amaynut i yedles aqbayli.  Yelluled ass n 1 yennayer 1970.  Tira ines tettmekatay-ed imyura imuqranen am Ṭaher Ǧaɛut. Yalla Seddiqi yettidir di Franṣa,  yura aṭas n isefra deg waṭas n tesɣunin,  u yarad yakw tizlatin n unazur Lwennas Meɛṭub ar tefranṣiṣt di yiwen n yedlis,  umi isema Lounès Matoub,  Mon nom est combat,  id ifɣen ar tizrigin La Découverte,  di 'Paris' di 2003.  Isufɣed daɣen yiwen n wuṭun af Tamurt n leqbayel di tesɣunt Europe. Yalla Seddiqi,  akw d umyaru Yazid Bekka,  ssufeɣ-d yiwen n wedlis umi seman:  Kabylie belle et rebelle,  di 'Paris' deg 2006. n. 
Muḥemmed Igerbucen. Muḥemmed Igerbucen d argaz uẓawan aqbayli i yettwasnen nezeh ama di tmazɣa ama berra deg umadal. nIlul deg 1907 di taddart At Uccen,  taɣiwant Aɣrib,  di Tizi Wezzu.  Imut deg 1954.  Asmi isɛa 17 isegwasen ill yeqqar timsirin uẓawan.  Deg 1923,  yunag ar tmurt n Leǧliz akw d yiwen n wergaz n Ikus (Ecosse),  Mas 'Fraser Ross'.  Illa yesɛa akal di Cercal.  Yiwen n wass illa di tmurt leqbayel,  yesla i tjewaqt n umeksa amecṭuḥ Muḥemmed Igerbucen.  Icaṭew,  dɣa yebbwi-t yid-s i waken ad yelmed aẓawan. Ikcem ar uɣerbaz ageldan uẓawan (Royal Academy of Music),  anda yelmed azawan seg ufus n uselmad Livingson. Mas 'Fraser Ross' illan isɛa akal di tmurt n Tuṭrict,  yewwi yid-s Muḥemmed Igerbucen ar tɣiwant n 'Wien' i waken ad ikemel almad uzawan deg iɣerbazen uẓawan imuqranen i yettwasen di 'Wien',  sddaw ifasen n usnelmad 'Alfred Grunfeld'. Muḥemmed Igerbucen ise 18 isegasen asmi ifka 'Concert' ines amezwaru di 'Bregenz' deg wasif n Konstanz.  Mi ɛeddan 3 isegasen u ulmad,  yuɣal-d ar tɣiwant n Lezzayer,  i waken ad izer imawlan-is.  Lamaana ur iɛeṭel yuɣal.  Isem-is yuɣal mucaɛ imi yuɣal iqedec ula d Aẓawan n isura.  Asaru amezwaru umi yexdem aẓawan,  d 'Aziza'.  Isyin ixdem win usaru 'Dzair' af umḍiq n 'La Casbah'.  Amseḍru isura Mas 'Duvivier' i sutra-s i waken ad yexdem aẓawan usaru yettwasnen:  Pépé le Moko. nIsyin ixdem aẓawan usaru Terre idéale af tmurt n Tunes. Deg 1938,  imlal d unaẓur Salim Ḥelali,  yettwasnen imiren nezeh,  i sekla-s azal n 50 n tezlatin.  Isyin tebɛent-id inazuren wiyaḍ,  ṭaqa deg-sen d leqbayel.  Deg useggas agi,  ixdem daɣen aẓawan n usarunKaddour à Paris n Mas 'André Sarrouy'. Takubanit 'Metro-Goldwin' n marikan t sawl-as-d i waken as-yexdem aẓawan n usaru 'La Casbah',  neɣ Pépé le Moko s marikanit.  amaṭaf BBC n Legiz i sawlased i waken ad iselḥu 'orchestre symphonique' ines.  Imnezhen igliziyen ur tǧeɛlen ara d aqbayli,  ḥesbent d arusi,  dɣa fkan-as isem arusi Igor BOUCHEN. 
William Shakespeare. William Shakespeare d amedyaz yettwasnen ugar,  d argaz umezgun,  d amyaru n yedles aglizi.  Ilul ass n 23 ibrir (kuzyur) 1564.  Immut ass n 23 ibrir (kuzyur) 1616. Ticequfin n Shakespeare. nTicequfin umezruy n Shakespeare. nTicequfin n tayri n Shakespeare. Tasekla nniḍen n Shakespeare. Af tuddert n Shakespearen. 
Imaziɣen ittwasnenn. 
Pablo Picasso. Pablo Ruiz Picasso,  d anaẓur n Taklut Aspanyuli.  Ilul di tɣiwant n Malaga di tmurt n Spanya ass n 25 tuber 1881,  immut ass n 8 yebrir 1973 di Mugins di Fransa. 
At Yennin. 
Camy Lbaz. Camy Lbaz neɣ s yisem-is unṣib Abdelqader Cmini d yiwen yettekkan di tlalit n terbaɛt n Abranis.  Daɣen d amyaru. Ilul ass n 26 tuber 1944 deg At Wertiran di temnaṭ n Leqbayel.  Yunag ɣer tmurt n Franṣa netta di leɛmer-is 14 iseggasen.  Ar ass-a d iminig,  yedder gar Fransa d tmurt-is Lezzayer.  Camy Lbaz mačči kan d anaẓur maca d amaru daɣen.  Yura aṭas n wungalen,  yessekles timucuha n zik ɣef iḍebsiyen CD Rom.  ɣur-s mačči d yiwen usenfar deg wennar n tsekla. 
Dihya Tadmut. Dihya Tadmut neɣ Tadmayt (s teɛrabt :  El Kahina),  aken i s-semman waɛraben asmi d kecmen Tamazɣa,  tella d tagellidt tameknast (guerrière) tamaziɣt i yettmenɣan mgal unekcum n weɛraben s tamurt-is ger useggas 695 d 705.  Tfrurɣ-d di lɛarc Igerwan n Iznaten di Wawras.  Aken llan igelliden imezwura imaziɣen n Numidya,  teffeɣ-d d tagellidt si tefranin n usqamu n tidukla n laɛrac d tudrin. Dihya d udem amenzawi,  nettat d Aksil n wazbu amaziɣ di tefriqt n ugafa mgal unekcum n yemselmen seg usamar ger isegasen n 695 d 705.  Asmi kan i d kecmen dɣa,  tadukli tasartit d tadeblant n tmazɣa usamar akw d tlemast (Awras n tura) tela s daw ufus n Aksil neɣ Kusayla s taɛrabt.  Asmi yemmut di 688 d Dihya i yuɣalen d aqerru n wazbu mgal iɛraben. 
Tutlayt tacawit. Tacawit neɣ Tawrasyant d tutlayt iy ttmeslayen Yicawiyen,  di temnaḍt n wedrar n Wawras (umi qqaṛen Yiṛomanen:  Aurasius Mons),  di tmurt n Lezzayer.  Tacawit tettekki deg tutlayin Timaziɣin.  Asmi d-yura tajerrumt tameẓẓyant en Tcawit,  G.  Mercier (1896) yenna belli Imaziɣen izedɣen Awras semman iman-nsen Qbayel,  semman tutlayt-nsen haqbaylith.  Awal n Teɛrabt cawiya yella kra n yir awal,  anamek-is d imeksawen.  Maca d awal i iseqdecen aṭas,  alarmi tura ula d imaziɣen n Wawras semman iman nsen Icawiyen,  yerna tutlayt-nsen Tacawit. Timaẓlayin (lwilayat) anda ttmeslayen tutlayt-agi d:  Tabatent,  Xenclet,  Suq Ahras,  Um Lebwaqi,  Tbessa,  Qsenṭina,  tiɣawinin di wenẓul n Sṭif d umur n ugafa n tmaẓlayt (tawilayt) n Tbeskert. neg > ey sker ; . mger > myer ; . bzeg > bzey/bziy. ntagrest > tajrest ; . mger > mjer ; . ajenna (< agenna) igenni ; . ajertil (<agertil) ; . aniji (<anebgi) inebgi. neknin > necnin nekni ; . (a)kal > cal akal. nkkat > ččat wwet ; . nekkenti > neččenti. Wanag,  aznaɣri amaziɣ /y/ tezmer ad tuɣal d tiggeɣt tanɣant /g,  gg/ : . Zdat tiggeɣt taɛeẓẓugt – /y/ ad yuɣal /k/ > [ç] :  Tazdayt > Tazdaçt ; . Tahyuyt > Tahyut,  Taqcict. 
Takfarinas agellid. Takfarinas neɣ Takfarin yella d aqerru n trad mgal Rruman di tidmi amenzu baɛd talalit n Ɛisa (yemmut deg useggas 24). Isem-is s tlaṭinit d Tacfarinas (ljenitif Tacfarinatis),  anamek-is d win n Takfarin wissen yella Takfarin (neɣ Tikfarin) d isem n teddart ansi d-yekka. Takfarinas yella d aserdas aqbur n lɛasker n Rruman.  Yessemlal-d kra iserdasen yid-es,  u ffɣen-d si lɛasker n Rruman,  anda ruḥen ad nnaɣen mgal ugellid n Muritanya Yuba II,  i ḥesben ixeddem ilmend Rruman,  u d wigi i t-yesulin ar udabu n tgelda n Tmazɣa. Mi ɛeddan 7 iseggasen n trad,  yuɣal yenɣa-t lkunsul n Rruman di Tmazɣa Dolabella. 
Mali. Mali d isem n tmurt d-yezgan di tefriqt,  tamanaɣt-ines d Bamaku.  Zedɣen-t 11 340 480 n medden. n. 
Muḥ Crif. Muḥ Crif d argaz umezgun,  d amedyaz yernu d anaẓur n taklut aqbayli ittidiren di Marikan ugafa.  Illul deg At Dwala di Dugembeṛ 1954. 'Lemri'. Di targit muqleɣ. Ɣer lemri beddeɣ. Amecwaṛ akk-a yenna-knA wlid-i tuɣeḍ tannumi. A k weṣṣiɣ beddel tamuɣli. Nniɣ-as ayen?  yuɣal yenna-knIli-k d lefḥel akw-id bedd s ibeddi. Mel-iyi-d win yellan deffir tannumi. Nniɣ-as ugadeɣ,  yuɣal yenna-knBru i takurt. Ma telliḍ d mmis n tmeṭṭut. Nniɣ-as ṭṭef imi-k,  yuɣal yenna-knTiyita udem-ik ad icceqqeq. Ma teqqimeḍ akk-a ul ad yeɛweq. Nniɣ tkellxeḍ-iyi,  yuɣal yenna-knTeffreḍ deffir tannumi. Ussan at-tɛeddin aḥlili. Ṛuḥ agwem-d kkes bufessus i wudem-nninIlla wayeḍ am keč. A t nissin,  a t nwalinAzzeka-yen ukiɣ-d. Ddunnit tuɣal-iyi d ilili. D acu-t wagi? nD acu-t wagi? . Walaɣ iceqqeq. Igenni iberreq. Si tafat ul yebɣa ad ifelleq. Awal ur s izmir ara. Win tt ifran yefhem-iyi. Leɛnaya n Ṛebbi d nnbi. Tafat ɣer sdat ar tt iwali. Awal ur s izmir ara. Tafat-agi am tteswiṛa. Tettezzi teddawaṛr akk-a d wakk-a. Tettawi lewhi deg wul-iw Ṛebbi yeẓra. Win di ddunnitnWin di ddunnit ur nezhi. Am izimer ur yerzi. Mi yewweḍ ar din,  a d-yezzinMa d win yewwi zzhu. Itteffeẓ kan irennu. Yexleḍ uqeṛḥan d leḥlunA Ṛebbi lmizan yewɛeṛ. Abrid wwiɣ d axeṣṣaṛ. Afḍis ay-en iwala d amesmarnIfassen n teslit reqqmen. Allen-is ttberriqen. Ttawant neɣ d laẓ yectaqennAy isli wenneɛ tikli. Ul-ik awi-t deg icimi. Ili-k d lefḥel qim ɣef yirinIssin,  fhem tadukli. S tiṭ talemmast tamuɣli. Ṛebbi yiwen yid-ek d anaginXas bbid si zik-nni. A k d-iban webrid s tziri. Ḍfer ul aleqqaq ini-as mel-iyinTamussni gar-awen. Arwal i yemcumen. Anef ad asmen seg wid yemḥemmalen. Ger Tamawt :  wagi d aseɣti n tira,  ma yella way-en zegleɣ arut-iyi-d akk-en a t rnuɣ. nTanemmirt nwen(nkent). n. 
Tafrikt tasebgast. Tafrikt Tasebgast d tamnatt n tefriqt ɣef way yettɛeddi usebgas (équateur). nTimiwa-yagi ttwassnent s Yefɣulen (pygmées).  Wigi d imezdaɣen ineṣliyen n tmiwa-yagi.  Xas ma yella zik,  tamurt-nsen meqqret (tiẓegwa n Tefriqt Talemmast,  Zayir,  Kamirun,  atg. ),  ass-a,  ciṭṭaḥ kan maḍi ay d-yeqqimen deg-sen,  imi aṭas n lumur ay ten-icewwlen.  Ifɣulen d imecṭaḥ,  ur ttimɣuren ara.  Imeqranen deg-sen sɛɛan azal n lmitra d wezgen di teɣzi.  Maci d aḍḍan ay uḍnen,  wanag akka kan ay tga ccetla-nsen.  Zik,  medden llan ttewḥacen-ten imi ay d imeẓyanen yernu ttidiren kan di tẓegwa,  anda ay ttṣeggiden ayen tetten.  Ass-a,  idles-nsen atan la inegger yernu yessefk ad d-rren medden lwelha-nsen ɣur-sen. n. 
Aḥmed Ǧennadi. Aḥmed Ǧenadi d yiwen ger imenzawiyen n tilizri iqbayliyen.  D amseḍru isura d tasgilin. nMmis n Bgayet isɛan 50 n yisegasen,  d bab n ṣaṭ (7) n derya. Yeɣra tizrawt n umzenzi,  u yesɛa agerdas di tusna usedhan 'Comptabilité' i d yewwi di 1974,  d ayen icban lbak n tura.  Isyin iɣra azal n kuz isegasen di yiwen uɣerbaz n Lyon di Franṣa anda id yebwi agerdas n CED (Diplôme d'Expert Comptable).  Anecta yella-d s wudem amneɣray imi di talit nni tawafɣa ar berra tella s ttesriḥ sɣur adadu n Lezzayer n imiren. Di tuddert-is Aḥmed Ǧenadi yexdem aṭas n tasɣunin.  Yella d asedhan,  d amdebbar (aɣella) usedhan,  d anemhal n tedrimt,  d anemhal amatu n tkebanit deg weḥric n lebni neɣ usali alama d 1984.  Seg useggas agi yuɣal d alellam (Libéral),  dima deg weḥric usali. Seg usegas n 1980,  iger idaren-is deg weḥric usliqqel (Audio-visuel).  Imiren yella ixeddem s Kamira n 'Super 8' s wayes ixdem aṭas n tugniwin i yeffer d cfawat.  Deg 2001,  imi yella iteddu ar Franṣa imlal-d d yiwen uwaziw n tilizri yettwasnen Muḥend Tafarka deg unafag Aban Ramḍan n Bgayet.  Yarḍit ar Rradyu n tmaziɣt n BRTV,  i syin iɛedad di tilizri ines.  Anecta ibeddel amecwar-is imi s tmusni ines deg usliqqel,  akw d teqbaylit,  ur iɛeṭel ara yuɣal ger iɛegalen n tilizri n BRTV ifazen ar assa.  Seg ass-nni ara assa,  i sewǧad yiwet n tasgilt yal amalas,  umi isemma Tamurt-iw.  Ar tagara n 2006,  tasegilt-agi tesɛa azal n 483 n tedwilin.  Gar asent,  ma nezmer ad nader tidiwinin i yexdem akw d uneɣlaf amezwaru iɛedan Aḥmed Uyaḥya deg wexxam udadu,  d kra udmawen n umussu n Laɛrac,  am Belɛid Abrika d Ali ɣerbi. Deg 2006,  isufɣed yiwen ussaru ɣezifen s tutlayt taqbaylit,  umi isema Aɛziz aken yebɣu y-ili. nAnecta yella-d s illalen ines d lemɛiwna n kra n tkubaniyin am CRISTOR n Burǧ Buɛririǧ,  EPB n Bgayet,  d SOVAC n Lezzayer tamanaɣt.  Deg 2007,  isufɣ-d assaru xezifen wayed isɛan mraw (10) iḥricen umi isema Ussan Nni.  Ma d assaru ɣezifen wis krad atan deg ubrud u sufeɣ.  Azwel-is Asirem. n. 
At Bu Ɣerdan. Adrum n At Bu Ɣerdan,  aṭas tuddar i yellan deg-s (At Hiǧa,  At Lkassem,  At Hagun). nTezga-d ger Amecras ak° d At Mendas.  Tebɛad aka 10 Km si Buɣni. Tella d Tamurt n Leqbayel n essaḥ.  Tura,  attan teččur d at icumar. nTaɣiwant n At Bu Ɣerdan tella ar 40km deg unẓul-amalu n twilayt n Tizi Uzzu. n. 
Lhewwari Ɛeddi. Lhewwari Ɛeddi (s trumit :  Lahouari Addi) d amusnaw n tussna n tmetti,  tura d aselmad deg uɣerbaz n tizrawt n tsertit n Lyon di Franṣa.  Ilul deg 21 yebrir 1949 di Wehran.  Yura aṭas n yeḍrisen d tizrawt af tsertit amek i tleḥu di Lezzayer.  Gar-asen(t):  De l’Algérie pré-coloniale à l’Algérie coloniale (1985),  L’impasse du populisme (1990),  d L’Algérie et la démocratie (1994). Lhewwari Ɛeddi yettwasen imi yella d bab n wawal-agi regression féconde i yeqqimen deg umezruy,  af wayen i yeḍran di Lezzayer di temrawt taberkant n iseggasen 90. 
Ɛisa. Ɛisa (Taɛebrit :  ישוע‎,  yacuɛ) neɣ Ɛisa n Nazarit neɣ Ɛisa Amasiḥ,  d amdan amenzu n ajjed n tamasiḥit.  Ilul ger 8 d sin iseggasen send tazwara n tafada tameɣradant ,  yemmut ger 30 d 33 iseggasen umbeɛd.  Isem-is daɣen 'Jesus-Christ' neɣ s wudem aḥerfi 'Christ'.  S tyunanit taqburt isem-is Ιησούς Χριστός (Iesous Khristos). Aẓaṛ n wawal Ɛisa yusa-d si tutlayt taɛebrit :  ישוע‎ neɣ - yacuɛ,  anamek ines d Yehweh (rebbi) isellek.  Ma d Aẓaṛ n wawal Amasiḥ d wawal n taɛebrit משיח - macyaḥ,  neɣ win ɣef d-ters tanebaṭ n Rebbi. Imasiḥiyen ḥesben-t d afessi akk d mmi-s n Rebbi.  Wid yellan d 'Ikatulikiyen',  d 'urtuduksiyen',  akk d 'ibrutistaniyen' ttadren-t-id am wergaz n tidett,  u daɣen d Rebbi s tidett.  Ɣur yinselmen Ɛisa d aneggaru deg wsar beɛd Muḥemmed.  Ma d udayen,  ur t-ḥsiben ara d rrasul,  wala d Afessi neɣ mmis n Rebbi. 
Ɛebdelkrim Ǧeɛɛad. Abdelkrim Ǧeɛad d yiwen uneɣmas aqbayli illul deg Aqbu. n. 
Tagelda Yedduklen. Tagelda Yedduklen,  s teglizit United Kingdom,  d tamurt tigzirt d-yezgan di Turuft,  deg-s 4 tgeldiwin yedduklen :  England (Legliz),  Tamurt n Yigaliyen,  Tikust (tigeldwin agi d Great Britain,  Britanya tameqqrant di kṛaḍ yid-sent) rnu-asen Northern Ireland (Irland n Ugafa). n. 
Muḥend Tafarka. Muḥend Taferka,  isem-is unṣib Muḥend Barrache,  d yiwen umedyaz aqbayli n tama n Weqbu,  di Bgayet.  Daɣen d awaziw n tiliẓri n tmaziɣt BRTV di Franṣa,  anda yesɛa yiwet n tesgilt (nnuba) umi isema Tamedyazt war tilas. n. 
Ǧamila n Tferka. Ǧamila n Tferka d yiwet n tamedyazt taqbaylit ifazen.  Tlul-d deg taddart n At Yemɣur,  deg tɣiwant n Amecras di tama n Buɣni (Tizi Wezzu).  Tura yiwen n wedlis umi tsema Tiregwa n Nnfiḍ.  Atan wayen yura fellas uneɣmas Salem Amran n weɣmis n Dépêche de Kabylie,  di Yebrir 2007,  tasuqilt sɣur Omar MOUFFOK. nAṭṭuqqet n lxir ur yettḍurru.  Akk-a ay as-yeqqar yiwen n wanzi inefɛen deg wakk inurar n tudert,  ladɣa deg wenrar n tmaziɣt,  imi s kra n wedlis ara d-yeffɣen s yiles-a,  nesteṛḥib yes-s imi ara yejj tamaziɣt ad taf amkan-is u ad tejhed. Ussan-a,  yeffeɣ-d wedlis n yisefra n Djamila n Tferka,  tamedyazt-nni yettwassnen deg tesgilt (nnuba) n « Tamedyazt war tilas »,  ay d-yettqeddim Muḥend Taferka deg BRTV. ”Tiregwa n Nnfiḍ”,  ammud (recueil) n Ǧamila,  d Muḥend Taferka s timmad-is ay as-d-yuran timsegrit (post-face) ay deg nezmer ad nɣer Ttawil inefɛen akk ay tesseqdac tmeṭṭut taqbaylit akk-n ad d-tessiwel ɣef ddunit d yiɣeblan-ines netta d isefra.  Ǧamila n Tferka tessen amek ara d-tecnu kullec s usefru,  u tid yettgen am nettat,  tikkwal yettwakkes-asent wawal. Adlis n Ǧamila yesɛa 180 n yisebtar yernu ulac deg-s tisuqilin (asṭerjem) ɣer tefṛensist (akk-n nennum nettaf deg kra n wammuden n yisefra niḍen).  Taqcict-a tlul-d deg taddart n At Yemɣur,  deg tɣiwant n Amecras (Tizi Wezzu).  Deg wammud-ines,  tefka Ǧamila amur ameqran i tayri akk-n ad d-tessken i medden dakk-n ɣas ma yella nesmeɛreq nettu-tt,  tayri dima tetteqqel-d,  dima nesmektay-itt-id.  Dɣa,  Ǧamila tcennu ɣef wakk idisan n tayri,  ula ɣef uḥemmel n tayri u mi ara nɣer isefra-ines,  ur nettḥulfu i trutint,  wala i uɛiwed.  Isefra n Ǧamila ccuṛen d tamitafuṛt akk d tugniwin n tmedyazt. Deg usefru-ines ”Mi iḍaq ṛṛuḥ”,  teqqar-d : . Tettkemmil : . Tamuɣli-a tumliḥt ay tesɛa Djamila teddukkel d tmussni-ines ijehden deg teqbaylit.  D ay-a ay d-yettafken isefra ẓiden i tɣuri. Nnig temsalt n tayri,  Ǧamila Taferka tessawal daɣen ɣef tmedyazt s timmad-is,  ɣef tegnit n tmeṭṭut,  ɣef waḍḍan,  ɣef tmetti (société),  ɣef lḥif,  ɣɣef tudert,  ɣef talwit d waṭas n tlufa niḍen. Deg way-n yerzan tamṣukt (structure),  Ǧamila tebna isefra-ines s yiberdan yemgerraden.  Kra deg-sen d iskendriyen (alexandrins),  maca tebna-d daɣen ifyar (vers) s 8 n tunṭiqin (octosyllabe),  akk d yisefra itteddun s ṛebɛa yefyar neɣ s ttesɛa yefyar.  Tameɣrut (rime) n Ǧamila d tin ay deg teṭṭuqqet temṣ̣ukt n AAB,  u tesseqdec tameɣrut tanmidegt (rime croisée). Yessefk ad d-nger tamawt dakk-n Djamila tesseqdec aṭas tamitafuṛt deg yisefra-ines,  u llan kra deg-nsen,  deg wezwel-nsen (titre) yagi ad tt-naf am “Ajejjig n Lekdeb”,  “Tabrat i zzheṛ”,  “Snulfu-iyi-d”. Ammud-a (recueil) tessuffeɣ-it-id Djamila i ddemma-ines,  d acu kan ,  tettekka deg-s BRTV.  D tiẓrigin ”Le Savoir” [Tizi Wezzu] ay t-id-yessuffɣen.  Axxam-a n ussuffeɣ n yedlisen,  melmi kan ay d-yebda leqdic u la yettnerni cwiṭ,  cwiṭ. Ǧamila n Tferka,  tesɛa daɣen zzheṛ imi argaz-ines,  Salem Saɛd,  yebded s idis-is,  yettɛawan-itt.  Tanaẓurt-a la tt-yettṛaju waṭas n lxir ɣer sdat.  Ihi a Ǧamila,  ɣas faṛes ! . 
Busad Abdic. Busad Abdic d aneɣmas u d amyaru aqbayli,  ilul di 17 yulyu 1943 di taddart Azuza,  di Laṛebɛa n At Yiraten.  Immut di mayu 1997,  di rebraben i t yenɣan mi sṭerd. qen lbumba di ḥusin Day,  di Lezzayer tamanaɣt.  Ibda taɣamsa si 1965,  ixdem i tesqamutt n tɣamsa APS,  i tesɣunt Révolution Africaine,  i weɣmis n Algérie Actualité.  Si 1970 yuɣal ar weɣmis n El Moudjahid asmi i d yebbwi agerdas seg uɣerbaz n tɣamsa di Paris.  Asmi i yarḍen s uḥetem isertiyen udabu n Lezzayer ad skecmen tagdut d tileli umeslay si 1988 ar tmurt,  Busad Abdic ixdem i yeɣmisen El Manchar (1991),  d Liberté (1992),  d Horizons (1994). Busad Abdic yura idlisen,  garasen: . Daɣen yesɛa kra n yedlisen mazal ur d-neffɣ ara,  izwal nnsen d : . nAɣmis izuran-Racinesn. 
Tafelsaft. Awal tafelsuft yusa-d si tegrigit phylosophia φιλοσοφία pilosopía yesɛan anamek “tayri n tussna” neɣ “tayri n tmussni”.  Awal “tadyaliktit” (dialektikê,  s tegrigit) d aḥric deg tfelseft i yellan seg zzman aqdim ;  tin ɣur-s,  wwin-d fell-as awal yimussnawen imeqqranen n umaḍal,  am Socrate,  Platon,  Hegel,  Marx,  atg.  Sqedcen awal-a “tadyaliktit”,  ɣas akken yal yiwen seg-sen yefka-yas anamek amaynut. Ɣas akken ulac wi d-yuran kra n udlis s tmaziɣt (s umata) ɣef tfelseft s umata,  neɣ ɣef tedyaliktit,  cukkeɣ timetti taqbaylit tla taktiwin tigejdanin i yellan deg tedyaliktit. nDeg teqbaylit,  awal “tamussni” yesɛa aṭas n yinumak. 1.  Anamek n “Kkseɣ tamussni d X”,  meḥsub :  “Ssneɣ-t” ; . 2.  Maca “tamussni” i d-yefkan awl-nniḍen “amussnaw” d ayen-nniḍen.  Deg unamek wis sin,  “tamussni” d agraw n taktiwin,  n wazalen,  …deg tmetti n Leqbayel.  Yusef Uqasi yenna-d deg wawal-is “uma sriɣ-as i tmussni i yi-d-trennu d aɣilif” Anamek n “tmussni” da,  mačči d axaleḍ neɣ aɛacer n yimdanen,  d ameyyez ɣef tlufa yerzan imdanen akked trebbaɛ n yimdanen.  Tin ɣur-s,  Lmulud at Mɛemmer deg tezwert n udlis-s Isefra iqdimen n Tmurt n Leqbayel,  yessegza-d d acu i d “tamussni”. Tamiḍrant-a (acku mačči d awal kan) tettmeslay-d ɣef tmeṭṭi taqbaylit taqburt akked wazalen-is (valeurs) ;  tettawi-d awal ɣef wamek tebna tmetti,  seg tama n uxemmem akked umeyyez.  Yenna-d dakken llan 3 n lesnaf n yirgazen i yuɣen 3 n yiswiren yembabben wa nnig wayeḍ ;  seg uksar d asawen,  ad naf : . 1.  argaz lɛali ; . 2.  Argaz ; . 3.  Amussnaw. –Argaz lɛali (am tmeṭṭut lɛali) d win yessnen d acu ara d-yini di yal tagnit,  i yessnen d acu ara yeg di yal tagnit.  Ayen akken ara d-yini (tini),  ayen akken ara yeg (teg) d timsirin i lemmden yimdanen deg tmetti ;  wa yesselmad-it i wa.  Axemmem deg-s ulac,  neɣ yuqa. –Argaz (wissen ma tella Tmeṭṭut) :  Argaz,  mačči d argaz lɛali kan ;  d argaz lɛali ternuḍ-as kra-nniḍen.  Argaz yessen akkit ayen yessen urgaz lɛali,  maca yesɛa ayen-nniḍen,  yesɛa nnif.  Nnif,  s unamek-is lqayen,  mačči d anzaren ;  d asnulfu n wawal ur yezmir ara urgaz lɛali ad d-it-yini ;  d aqabel s wudem amaynut n tegnit i wumi ur yezmir ara urgaz lɛali.  Ihi Argaz d win yettxemmimen,  yettmeyyizen i tegnatin timaynutin,  rnu yessen d acu ara d-yini,  neɣ d acu ara yeg deg tegnatin-a ur d-neḍri werǧin. –Amussnaw yufrar ɣef Argaz,  acku tawuri-ines deg tmetti d axemmem,  d ameyyez,  d asnulfu n wawal amaynut,  n taktiwin akked tikliwin timaynutin.  Amussnaw d “bab n tmussni” ;  tamussni n umussnaw hrawet,  lqayet.  Yessen akkit ayen ssnen medden,  am wayen yerzan aḥric n tfellaḥt (imi Leqbayel d ifellaḥen),  ayen yerzan tignewt,  ayen yerzan awatay (caledrier),  ayen yerzan taɛrfit (droit coutumier),  maca ayen yessen ugar n wiyaḍ d aḥeddad n wawal ;  “aḥedded n wawal” mačči afyit neɣ d asefru.  Deg wawal n “bab n tmussni” ad tafeḍ tamsirt ɣef tikli di tmetti,  ad tafeḍ tifrat i wugur,  ad tafeḍ rray ara yaɣ umdan,  …. Ihi mi ara negzi anamek i (d)as-fkan yimawlan-nneɣ i wawal “tamussni”,  ad naf ur yemgarad ara d wawal n tegrigit philosophia “une discipline existant depuis l’Antiquité et développant un questionnement et une réflexion sur le monde et l’existence humaine.  Considérée comme une science humaine,  elle propose des théories et construit des concepts pour éclaircir des problèmes relatifs à la nature,  à la culture,  à la science,  à la morale,  à la politique ou encore au sujet humain,  à son langage et à ses valeurs.  »,  Wikipedia (http: //fr. wikipedia. org/wiki/Portai. ). Nesḥassef aṭas imi ur urin ara lejdud-nneɣ ɣef tmussni,  wala ɣef wayen-nniḍen.  Maca deg wayen i d-qqaren,  deg wayen ttgen yal ass,  deg wayen ttxemmimen,  ulac ccekk,  tella deg-s tmussni,  riɣ ad d-iniɣ tifeslseft.  Imassanen Ifransisen izerwen timetti n Leqbayel,  yecban Hanoteau & Letourneux,  neɣ P.  Bourdieu seknen-d tafelsuft-a.  Ɣef lebni n tmetti n tmurt n Leqbaye(n zik),  ad naf tezga tebded ɣef snat n « tɣawsiwin » yettidiren akken (lwaḥid) maca zgant mgaradent,  ttemnamarent ;  seg iweksar d asawen,  ad d-nebder :  axxam (lḥara) n wadda/axxam (lḥara) ufella ;  deg yiwet n taddart,  ad naf taxlijt n wadda/taxlijt ufella ;  deg yiwen n lɛerc,  ad naf,  di tegti,  sin n yimuren yemgaraden ;  nnig lɛerc,  ad naf taqbilt neɣ ssef,  yeqqim-d deg wawal,  deg umezruy :  ssef n wadda/ssef ufella.  Aya yella deg tallit uqbel ad taɣ Fransa tamurt-nneɣ. Qqimen-d daɣen wawalen-nniḍen yerzan tuddsa tanmettit (organisation sociale) :  tamurt n wadda/Tamurt ufella (1).  Sin n wawalen i tessettu Fransa i Leqbayel n wass-a d wid n yiḍelli,  armi uɣalen seqdacen tura kra n wawalen ur nesɛi akkit assaɣ d yidles-nneɣ :  “Grande Kabylie” “Petite Kabylie”(2). Ma nger tamawt,  ad naf,  tamezwarut,  awalen-a “wadda” akked “ufella” ur rzin ara laɛli n wadeg,  acku lemmer d aya tili “tamurt n Ǧerǧer” ur (d)semman ara tamurt n wadda (! ).  Aredqal ad d-nuɣal ɣer usegzi neɣ asnimek n wawalen (adda akked afella). Tin ɣur-s,  ma nra ad neɣz nezzeh deg temsalt-a,  ad naf daɣen ssenf-nniḍen n “tɣawsiwin” (yettidiren lwaḥid,  maca ttemnamarent ssbeḥ meddi).  Tiɣawsiwin-a d IRGAZEN akked TLAWIN.  Aya yessegzi-ti-d mliḥ Pierre Bourdieu deg yidlisen-is.  Snat n trebbaɛ-a n yimdanen i yettidiren lwaḥid deg deg yiwen n wadeg,  i yettmeslayen yiwet n tmeslayt,  i yesɛan yiwen n yidles,  di tilawt,  ttemnamarent,  mgaradent am yigenni akked lqaɛa.  Ihi d sin n « yimaḍalen » yemxalafen.  Da daɣen amgired yellan gar sin n « yimaḍalen »-a lqay nezzeh :  ur mgaradent ara kan deg wayen i (d)-asen-yefka ugama,  mgaradent ula deg rray,  deg taktiwin akked tmuɣliwin,  deg tikli di tmetti,  deg yiḥulfan,  deg yizerfan,  deg waɣanen,  atg.  Maca . nMaca d aya i d iswi n tedyaliktit :  d askasi ɣef temsalt-a n « snat n tɣawsiwin yettemnamaren »,  ɣas akken lwaḥid i ttidirent,  meḥsub tezdi-tent tmetti d wayen i tla tmetti :  tutlayt,  idles,  …nAm waken i d-nniɣ iwsawen,  aṭas n yimussnawen i yesqedcen tadyalikt,  gar-asen Socrate,  Platon,  Aristote,  Hegel,  Marx,  … D acu kan yal wa acu n unamek i (d)as-yefka :  “snat n tɣawsiwin-nni” yettemnamaren ur ɛdilent ara,  yal amussnaw acu iɣef yessebded awal-is. n“Chez Platon,  la dialectique est ainsi une science ou un genre de connaissance6 qui repose sur la confrontation de plusieurs positions de manière à dépasser l’opinion (doxa) en vue de parvenir à un véritable savoir (ou à la vérité).  Il s’agit donc d’un moyen de s’élever du monde des apparences (ou du sensible) vers la connaissance intellectuelle (ou l’intelligible),  jusqu’aux concepts les plus généraux,  jusqu’aux principes premiers (voir La République,  livres VI et VII).  »,  in http: //fr. wikipedia. org/wiki/Dialec. Ɣur Karl Marx,  anelmad n Hegel,  snat n tɣawsiwin-a d « les classes sociales »,  meḥsub « la bourgeoisie » « la prolétariat ».  D amennuɣ gar « les classes » i d amseddu (moteur) agensas n tmetti. Tadyaliktit d tarrayt n umeslay,  n uẓeɣẓen (raisonnement) gar sin n yimdanen (neɣ :  snat trebbaɛ) ;  s umata deg-s 3 n tizza :  1.  Tiẓriⵔⵉ (ⵜthèse) ;  2.  Tamegliẓri (antithèse) ;  3.  Tasemlilt (synthèse).  Ad d-yefk yiwen tiẓri (rray neɣ tamuɣli),  ad yekker wis 2 ad as-d-yerr,  ad d-yefk tanemgliẓri (tamuɣli tis 2 ara ixalfen tamuɣli tamezwarut).  S umeslay,  s uẓeɣẓen,  s usqerdec ad uɣalen ad msefhamen,  ad mwafaqen,  taggara ad siwḍen ad d-teɣli talwit,  ad as-d-afen tifrat ;  d tifrat-a,  yiwen n wass ad tuɣal d tasemlilt (synthèse).  Asmi ara iɛeddi wi iɛeddan,  tasemlilt-nni ad tuɣal d “la these-nniḍen”,  atg. Tura ad d-nuɣal-d ɣer tmetti taqbaylit,  ad nwali acu n « tɣawsiwin-a yettemnamaren».  Wwiɣ-d yagi awal ɣef tuddsa tanmettit n Tmurt n Leqbayel,  seg uxxam alamma d ssef neɣ,  ugar,  alamma d sin n yimuren n Tmurt (tamurt ufella tamurt n wadda).  Rniɣ nniɣ-d belli afella (w)adda ur yerzi ara laɛli neɣ lqedd n tɣawsiwin ,  riɣ ad d-iniɣ mi ara d-yini yiwen Tamurt n wadda Tamurt ufella,  aya ur yerzi ara “l’altitude” (laɛḷi n wadeg),  lemmer akken tili d Tamurt n Ǧerǧer iwumi semman “Tamurt ufella”.  D acu i d-ttnamaken ihi wawalen afella adda ? . Turda-inu,  nekki,  awalen-a qqnen s amezruy,  ɣer lasel akked rray/udabu.  D win yuɣen d amezwaru kra n wadeg i yettaɣen tama ufella ;  dɣa win i d-yerzan mbeɛd amezwaru,  yettaɣ tama n wadda,  acku ma ur t-yeqbil ara umezwaru-nni,  ma ur yeqbil ara ad yezdeɣ ɣer tama-s,  ur yettili ara.  Tin ɣur-s,  win i d-yezwaren s amkan yettusemma d anesli (kter n wis 2),  acku d bab n wakal ,  d bab n lasel ;  ihi ma yella d netta i d bab n wakal,  yettusemma daɣen d bab n rray,  meḥsub d bab udabu.  Aya yettili deg uɣawas n tiẓri (en théorie),  deg tilawt yezmer ad yili wayen-nniḍen. Iban-awen lḥal,  win yuɣen adabu d netta d bab n rray,  d netta i d-yessebdaden leqwanen,  i ten-yesselḥuyen… Daymi i ttnaɣen medden ɣef udabu,  i ttmettaten fell-as.  Dɣa tawuri n yimussnawen-nneɣ n zik d ferru n wuguren i d-yettilin gar “tɣawsiwin-a” (ixxamen,  iderma,  tudrin,  leɛrac,  …) s wawal ;  ma yella ur tt-yefri ara wawal,  ad tt-id-yekcem udebbuz. Mmeslayeɣ-d daɣen ɣef yIRGAZEN akked TLAWIN,  nniɣ-d d sin n “yimaḍalen” yemgaraden am yigenni d lqaɛa.  Da daɣen d tarbaɛt tamezwarut (IRGAZEN) i yernan tis snat (TILAWIN).  Ma neḍfer tadyaliktit-nneɣ,  ad d-nini:  irgazen uɣen tama ufella,  tilawin ṭṭfent tama n wadda. Tamegliẓri. Init-d kra kunwi d kunemti …neɣ kunemti akked kunwin. 
Ɛebdelḥamid Ben Haduga. Ɛebdelḥamid Ben Haduga d argaz aseklan,  yiwen ger yergazen iseklanen imeqranen n tmurt n Dzayer.  Ilul-ed g 9 yennayer 1925 di Menṣura yemmut g 21 tuber 1996 di Dzzayer tamanaɣt. Yeɣra g uɣerbaz arumi,  yetbeɛ taɣuri-s s teɛrabt g al-ketania di Qsentina umbeɛd g tesdawit n Zituna g Tunes tamanaɣt,  mmi d-yeqqwel ar tmurt n Dzzayer,  yexdem kra n isallen s teɛrabt i mataf n BBC akk d ORTF aken ad iɛiwen iɣelnazrien xaîar netta yella d ameɣnas aɣelnazri,  tmuql-it temsulta imir-nni,  yerwel ar Fransa g 1955,  yekcem ar FLN asmi yella g tmurt n Tunes g 1958,  iɛiwen g umataf n « Ssut n Dzayer »nNetta i yuran ungalen-is seg Rīḥ El-Janūb (Abeḥri n wenzul,  Le Vent du Sud,  1971) ar Ɣadan Yawmun Jadīd (targuɣ yiwen wemdal,  Je rêve d'un monde. ,  1997,  baɛd tmettant-is),  isuql-iten-id ar tarumit Marcel Bois. 
Aristot. Aristot (s tegrigit Ἀριστοτέλης,  384-322 Qε) yella d afilusuf agrigi.  Ilul-ed g teddart n Stagire g tmurt n Tmaqdunit (Masedwan).  Yezdeɣ g Atena,  yella d anelmad n Platon g takadimit. n. 
Tamrikt. Tamrikt neɣ Marikan d amenẓaw deg idis ugafay (umalu) n umaḍal.  Tebḍa ɣef sin yeḥricen,  Tamrikt n Ugafa id Temrikt n Wenẓul. nAwal Tamrikt/Marikan yekka-d si Amerigo Vespucci.  Isem-agi urant i tikkelt tamezwarut di 25 Yebrir 1507 deg yiwet n tkarḍa tarakalant .  Yessufɣ-itt-id yiwen uressam n tkarḍiwin,  Almani Martin Waldseemüller deg Saint-Dié-des-Vosges,  isemma amenẓaw amaynut America ilmend n Amerigo Vespucci,  imsilel aṭelyani. Kanada,  Iwunak Yedduklen,  Groenland (Danmark),  Meksik,  Gwatimala,  Salvador,  Handuras,  Kusta Rika,  Panama,  Kuba,  Bermuda (Lingliz),  Jamaika,  Haiti,  Republik n Dominik,  Puerto Riko,  Gwadilup, Martinik,  Saint-Pierre ed Miquelon (Fransa),  Tigzirin i India. nGwatimala,  Belize,  Honduras,  Nicaragua,  Kusta Rika ,  Salvadur ,  PanamanKolombi,  Venezuela,  Brazil,  Tarjentint,  Cili,  Paraguay,  Peru,  Ikwador,  Bolivia,  Galapagos (Ekuator),  Tigzirin n Falkland (Tabritanit Tameqrant),  Tagwiwant,  Surinam,  Tagwinant Tafrensist (Fransa),  Belize. n. 
Biljik. Tigelda n Biljik d yiwet tmurt n Turuft n Umalu,  tesɛa tilisa id Fransa,  Timura n Wadda,  Lalman akw d Luxembourg.  Deg tama ugafa-umalu ad naff Ilel n Ugafa ɣef taɣzi n 318 Km ger De Panne id Aarlen. n. 
Prison break. Prison Break d isem n yiwet taseri tilizrit tamarikanit,  teffeɣ-d deg 29 ɣuct 2005.  Amseḍru-ines Paul Scheuring.  Tamacahut-is ɣef yiwen wemdan yebɣa ad iseffeɣ gma-s seg lḥebs. n. 
Le tuteur de Madame la Ministre. Le tuteur de Madame la Ministre (Lwali n Lalla taneɣlaft) d asaru n Djamila Amzal,  ɣef wayen yezmer ad iḍru i tmeṭṭut n Dzayer s le code de la famille n tura.  Tameṭṭut tezmer ad tuɣal ula d taneɣlaft (ministre),  maca ma tebɣa ad taɣ argaz,  ilaq-as lwali,  (le tuteur),  amzun tezga d taqcict tamecṭuḥt. n. 
Asya. Asya,  d nettat i d amenẓaw ameqṛan akk deg umaḍal.  Tajumma-ines 44. 579. 000 km² (ikilumitren imkuẓen).  D nettat daɣen i yesɛan aṭas akk n yimezdaɣ deg umaḍal.  Zedɣen-tt deg 2011,  azal n 4. 164. 252. 000 n yimezdaɣen (Asyawiyen). n. 
Amenẓaw. Amenzaw d amur meqqren n wakal. 
Mesṭafa Deḥleb. Mesṭafa Deḥleb,  neɣ Mus akken s-qqaren,  yella d yiwen umarir n takurt uḍar aqbayli.  Ilul ass n 8 furar 1952 di Bgayet.  Yella d yiwen ger imurar i mucaɛen.  Iruḥ ar n terbaɛt n Paris PSG si terbaɛt n Sedan deg 1974 s wazal n 1, 35 imelyan n Francs.  D ssuma meqqren nezzeh imir-n. n. 
Tutlayt tacelḥit. Tacelḥit d tutlayt i ttmeslayen Icelḥiyen,  d yiwet si tutlayin timaziɣin,  yuɣ lḥal tettas-d d nettat i d tamezwarut si tama n wemḍan n yemdanen i tt-iheddren,  seg wakken wwḍen ahat 12 imelyan,  syin teṭṭafar-itt-id teqbaylit.  Ma ɣas tutlayt tamaziɣt,  zik,  tettwaru s isekkilen n tifinaɣ,  ila tura mas titaran s isekkilen ilatiniyen neɣ s isekkilen aɛraben,  maca iseggasen-a igguran iɛawd daḥ IRCAM iseffeɣ-d yiwet lmarka tajdidt f tifinaɣ taqburt.  Imyura i d-yessufuɣen idlisen,  nutni deg tuget deg-sen ttarun s isekkilen ilatiniyen n temɛemmrit. Ɣas akken ula d tacelḥit kecmen-tt wawalen n taɛrabt,  nezmer ad d-nini belli d tantala ideg ttuḥerzen ddeqs n wawalen imaziɣen iḥeqqaniyen ;  meḥsub ugar tiyaḍ,  amedya d izwilen (chiffres) i d-mazal deg-s ar assa,  ayen yeǧǧan Iqbayliyen i d-yelhan d usegmi n tutlayt-nsen d usekfel n tgemmi tutlayant taqburt,  ad d-agmen aṭas seg-s,  ladɣa seg iseggasen-nni n 70 ɣer da. Tella di tmezdalt n Wikimedia . Kra n wawalen i d-yekkan seg Teɛrabt : . Kra n yimedyaten akked awalen kifkif akked Talatint : nKra n imedyaten umgirred gar tcelḥit d teqbaylit : n. 
Ɣ. Ɣ d asekkil seg ugemmay alatini ameqqran,  yekka-d uẓar-is seg usekkil agrigi :  gamma (γ). 
Ɛ. Ɛ d asekkil seg ugemmay alatini ameqqran,  yekka-d aẓar-is seg usekkil agrigi :  ipsilen (epsilon ε). nDɣa asekkil-a mač d aẓaṛan (anaṣli) deg tutlayt Tamaziɣt,  Acku yusa-d d anekcam. 
Tutlayt tarifit. Tarifit (qqaren as Tamaziɣt di Arif) d tutlayt tamaziɣt i ssawalen Irifiyen di ugafa n tmurt n Merruk. nTarifit (Tamaziɣt n Arrif) ssawalen-it 3, 5 imelyan n imdanen. Haten imgirrden ger Tarifit d tutlayin timaziɣin nniḍen: . nLemmer tella tiɣra mbeɛd /r/ a t-nenteq,  Amedya :  nenṭeq /r/ n tamara. n. 
Tazayant. Tazayant d tutlayt i ttmeslayen Iziyan.  D tantala n tmaziɣt n Lmarruk alemmas.  Tamaziɣt tettikki deg tutlayin timaziɣin. n. 
Tamaziɣt n waṭlas alemmas. Imaziɣen n Umerruk alemmas semman tutlayt-nsen d Tamaziɣt.  Imusnawen n tesnawalt qqaren-as daɣen beraber.  D yiwen n yeḥricen imeqranen n tmaziɣt i meslayen deg Lmerruk :  wiyaḍ d tacelḥit (Merruk n Wenẓul) akked tarifit (Amerruk n Ugafa). Tamaziɣt n Umerruk alemmas,  deg-s aṭas n tentaliwin,  nezmer a nefrez deg-sent sin yeḥricen :  win n ugafa d win n wanẓul. 
Nicolas Sarkozy. Nicolas Sarkozy,  ilul-d g 28 yennayer 1955 g Paris,  d aselway n Fransa seg 16 mayu 2007 ar 15 Mayyu 2012. Isem-is ameqqran :  Nicolas,  Paul,  Stéphane Sarközy de Nagy-Bocsa,  meɛna isem-agi ur yettusseqdac ara aṭas.  baba-s,  Pál Sárközy,  yekka-d seg Hongri u yuɣal-d d arumi,  yezweǧ akk d Andrée Mallah,  yelli-s n ṭbib uday iwumi yekcem ɣer tamasiḥt. n. 
Israyel. Israyel (s taɛebrit יִשְרָאֵל‎,  Yisra'el;  s taɛrabt:  إسرائيل‎,  Isrā'īl) isem ines unṣib Awanek n Israyel (s taɛebrit:  מְדִינַת יִשְרָאֵל‎ ,  Medinat Yisra'el;  s taɛrabt:  دَوْلَةْ إِسْرَائِيل‎,  Dawlat Isrā'īl),  tamurt tezgad g umalu n umenẓaw Asya d rrif asammer n ilel agrakal,  tesɛa tilas d Lubnan s ugafa,  Surya s ugafa asammer,  s usammer Urdun,  s unzul asammer Maser ,  yezgad gar-as d tamurt n l’Urdun ilel amettan ,  Awanek n Israyel d yiwen awanek uday kan i yellan g ddunit,  ulac wayed am netta,  tajumma ines mectuḥet maca llan g-yes tigwti n udayen d tadersi n waɛraben inselmen,  ineṣriyen,  idruzen d isamariyen.  Llant daɣen tasfift n Ɣezza d tama tanẓulit neɣ tama turdunit. Awanek atrar n Israyel mɣind iẓuran-is s takti n Tamurt n Israyel (Eretz Ysra’el) i g-yellan g’allaɣ n udayen g azal n 3000 iseggasen deqqal amgaru amedlan amenzu,  tametti n iɣlanen teǧǧad l'eḥkem n wegmuḍ alemmas d Falaṣṭin ger ifasen n ibritaniyen bac ad xleq axxam aɣelnaw i-udayen,  g useggas n 1947,  iɣlanen i dduklen bḍan tamurt n Falesṭin ɣef sin iwanaken,  yiwen awanek uday,  wayed aɛrab,  g 14 magu 1948 teḍra taseɣrut n uzarug n awanek n Israyel s umtawa n iɣlanen i dduklen,  deqqal-is krend iɛraben s umgaru mgal udayen axater ugin ad qeblen azarug n awanek n Israyel,  rnan imgura nniden maca Israyliyen rebḥen g yal imenɣiyen,  rnan sbaɛden tilas isen tefkan iɣlanen idduklen uqbel,  g’imir nni udayen d iɛraben kecmen g yiwen azenzab n imenɣiyen ur yetfaknTezmel Israyel imtawayen n telwit akk d timura n Maser d UrdunnAwanek n Israyel yewweḍ ɣef kra imanzyen am tugdut timgensest,  angaraw awamni,  afran amegradi,  Aneglaf amenzu d netta i gellan ixxef n unabad akk d l Kneset. nTadamasa taɣelnawt n Israyel tella tis 44 g ddunit,  taneflit talsant,  tilelli n tifeffegt.  Urcalim d tamdint tamaneɣt d tamdint i meqqren deg Israyel,  din i yella asutel n unabad maca ammas n tadamsa d tiẓraf yella g tamdint n Tel Aviv. Issem n Israyil ybined i tikkelt tamenzut g aẓru n Merenptah g useggas 1200 uqbel talalit n Ɛisa,  issem agi yella d win n Tagelda n Israyel tamzikit. nIssem n Israyil d yessem i s-yefka illu i Yeɛqub ass mi yennuɣ ar tama n lmalayek n Illu anamek ines « win innuɣen ar tama n Illu »nYeɛqub d babas n 12 n tiqbilin i yeffɣen s Maser imir semmanten arraw n Israyel neɣ « Israyliten »nG taseɣrut n’uzarug n awanek n Israyel id ixelqen g’useggas n 1948 yettef issem n Israyel yeǧǧa issmawen niḍen am Ṣehyun,  Tudayt (Judea). Tamurt n Israyl (awal-agi itwassen s tɛebrit s Erets Yisrael) yella kra i sɛan azal ameqqran ɣur udayen;  g Turat yura belli Illu yefkad amiru i udayen bac asen-yefk tamurt n Israyel faken a tili tamurt-nsen neg axxam-nsen. Deg lqern 19,  akk d Theodor Herzl yexleq taṣionit (Ṣionism) :  udayen bɣan a d-uɣalen ɣer tmurt taneṣlit-nsen.  Assmi kksen yingliziyen Falesṭin seg ifassen n Tturk,  udayen zemren ad ruḥen ɣer Falesṭin,  uɣen-d akal seg weɛraben,  bnan u zedɣen. Di 1948,  Langliz teffeɣ-d seg falesṭin,  tuddsa n iɣlanen i dduklen U. Ɣ. D (l'ONU) tegzem akal-agi di sin : . nUdayen qeblen,  aɛraben ugin beṭṭu-yagi,  7 timura n weɛraben ttnaɣen akk d tmurt tamaynut n wudayen :  Israyel terbeḥ imenɣ (lgirra),  terbeḥ akal s wazal n 28% kter n wayen i-ten-id-ifkan tuddsa n iɣlanen i dduklen(l'ONU).  Kra n weɛraben i yellan deg Israyel rewlen,  meɛna kra qqimen:  tutlayt-nsen tutlayt tunṣibt.  Akk udayen i yellan deg tamurt n Falesṭin rewlen ɣer Israyel. G 1967,  tskker Maṣer abrid n lebḥer n Tiran,  ihi Israyel tebda lgirra amgal Maṣer,  timura n weɛraben nniḍen bɣan ad ɛawnen Maṣer meɛna akk xesren,  Israyel terbeḥ daɣen kter akal. G 1973,  aɛraben xeddmen lgirra tikkelt nniḍen akk d Israyel,  meɛna xesren daɣen :  lgirra d wakal.  Israyel tuɣal-d tameqqrant zdat Israyel n 1948. n. 
Death Note. Death Note d manga seg Japon,  yura-t Tsugumi Ohba u iresm-it Takeshi Obata.  Tamacahutt-is ɣef yiwen unelmad g lycée i yesɛan taktabt :  Death Note,  taktabt n lmut,  asmi yettwura isem n yiwen deg tektabt-nni ad yemmet.  Anelmad-agi isem-is yagami light,  yebɣa ad yekkes lecrar seg ddunit s lemɛiwna n shinigami,  yakuc n lmut. Yeffeɣ-d lmanga g bujember 2003 ar Mayu 2006,  s 108 timucuha.  Yeffeɣ-d asaru (film) fell-as g yunyu 17 2006,  anime yeffeɣ daɣen g Japon seg Tuber 3 2006 ɣer Yunyu 26,  2007. n. 
Code Geass. Code Geass d Animé seg japon,  yura-t Ichirō Ōkouchi u resment-t Clamp.  Yeffeɣ-d g tiliẓri n japon g Wamber 2006. Tamacahutt-is deg 2010 ɣef yiwen unelmad g lycée,  yemmegred yiwet n teqcict tefkaya-s lpouvoir n geass :  yezmer ad yeḥkem di akk n medden,  mi yenna-yasen taɣawsa a tt-xeddmen,  meɛna lpouvoir agi yelḥu yiwet n tikkelt kan akk d yiwen bnadem. S lGeass,  yebɣa tilelli n japon,  yuɣ lḥal,  japon g 2010 testeɛmri-t britania. n. 
Tunes. Tezga-d tmurt n Tunes (s teɛrabt تونس) deg Tefrikt n ugafa,  tamanaɣt ines isem-is daɣen Tunes tamanaɣt,  tesɛa talast akked tmurt n Lezzayer deg ama ataram,  d tmurt n Libya deg ama amalu,  ilel Agrakal s umalu,  d ugafa,  40% n tmurt-is d Aneẓruf (Ṣṣeḥra),  ameslay amensawi n tmurt n Tunes d tutlayt taɛrabt,  lamaɛna,  llant kra n tuddar anda ttmeslayen s tmaziɣt deg wenzul. Dinna daɣen i yella Dduḥ n tɣerma taqerṭajt g timdi tis 3 uqbel talalit n Ɛisa. Tewwi-d tilelli ines ass n yella isem-is tagelda n Tunes,  seg imir ass n 25 Yulyu 1957 tbeddel isem-is d tsertit-is,  yeql-ed isem-is Tagduda tatunsit. Tunes amezruy ines mitɛlleq s imaziɣen, si zik n zik imaziɣen ḥekmen di Tunes yerna llan deg-sen Iqabsiyen d imezwura n imaziɣen , d iɣellaten imeqqranen Imaziɣen fɣen seg Tunes am Massnsen,  Hannabaal,  Dunatus,  Aksil, Dihya,  U Ɛerfa (Ibn Âarfa),  U Seḥnun,  Iziriyen,  Iḥafsiyen,  Ɛli Ben Ɣeḍehem. nTunes,  isem-ines d Amaziɣ yusa-d seg yensa d tunes d amken anda ensen iqarṭajiyen qbal ass elli fɣen deg-s bec ddan zdaxel Tamazɣa. Di Tunes llan imaziɣen ,  d lâdad nsen 168 igmimen di tutlayt d 6, 5 imelyan di lɛireq ḥasseb test adn,  d gar 800 igmimen d 1 miliun ssnen sawalen s tmaziɣt. nTawssna tamaziɣt di tunes tella, maca ur llant tidduklin n Imaziɣen n Tunes d tella lbideya n lwaɛy af tamaziɣt di tamurt tagi. Tagzirit n Ǧerba, iɣrmen n Maṭmaṭa, iɣrmen n Sened,  Tameɣza,  Cninni,  Dwiret,  Amekraḍ n Yezwawen (Zwawa) (Zriba,  Takruna,  Jradu),  Idurar n Xmir,  Icawiyen n Lgasrin d aṭas iɣermen de tsawal s tmaziɣt ar ass-a. Di tunes ula aṭas tiqbaylin ɣur-sent aẓar amaziɣ am Wlad Jlass,  Wlad Ɛayr,  Lefracic,  At Majer,  Sewsi,  Wlad Xmir,  Iwerɣemmen (Werɣemma),  Nefzewa (Inefzawen),  Amdun,  Wlad Ɛun. Ablog n Duktur Wirghmin. 
Qurayc. Adrum n At Qurayc tella zik d adrum ameqqran izedɣen deg temdint n Mekka (anida tura tezga-d tgelda taɛrabt tasaɛudit).  Deg wedrum-nni ilul-ed wizer (rrasul) Muḥemmed. n. 
Ajjed. Ajjed neɣ asɣan d tagrawt n tektiwin d tifelsin id yesskanayen iswi n tudert d tallunt ɣer wid yettamnen yis,  Akken yettwasen tikwal d Taflest yettwaqqnen ar tedfersengamt d tisunayin,  Akken yeqqen daɣen d tɣara. Tudayt d asɣan amezwaru ideg ttamnen medden d akken yella yiwen n yellu kan.  Isem-is s Thibrut Yehweh,  Udayen ur zmiren ara ad bedren isem agi acku ɣur-sen d amuggi (leḥram).  Yellu g tudayt ila (yesɛa) iylan i t-yettallen,  yuzen amazun ɣur ifganen i wakken ad ttamnen yyis. G trumit yellu d amesnalfu yuderen ɣer medden s iman n wedmaw umi ssentayen yissu. G tneslemt,  Yellu d yiwen maca ur yudir ara,  Meḥemmed d amazun aneggar yakk ara ad yazen yellu ar ifganen,  i wakken ad t-defren yakk s umgarad n tgurmiwin-nsen d initen n sen d tutlayin-nsenn. 
Jean-Jacques Rousseau. Jean-Jaques Rousseau ilul ass n 28 yunyu 1712 g Jenev,  anda yemmut 02 yulyu 1778. n. 
Agemmay agrigi. Agemmay agrigi d agemmay yettuseqdac di tira n tutlayt tagrigit segmi lqern wis 9 uqbel Ɛisa.  Yekka-d uẓar-is seg ugemmay afiniqi. Igrigiyen ṭṭfen agemmay afiniqi,  beddlen isekkilen-is u rnan-t tiɣra (voyelles),  yuɣ lḥal agemmay agrigi d agemmay amezwaru i yesɛan tiɣra. Agemmay agrigi yettwura seg uzelmaḍ ɣer uyeffus.  Yettubeddel geddac tikkwal u yefka-d aṭas n igemmayen :  Alatini,  Aqebṭi,  Ssirilik.  atg. Ṭṭabla deg ukessar tesskan isekkilen n ugemmay agrigi atrar,  mkul asekkil yesɛa aẓari-is deg ugemmay afiniqi. 
Addad. Addad d awal yesɛan kra n inumak : n. 
Addad (tajerrumt). Addad d awal amaynut yesnulfa Mulud At Mεemmer mi yura tajerrumt-is n teqbaylit s teqbaylit.  Addad d taskant (lxeṣla) ger teskanin n yisem deg tutlayin timaziɣin merra,  siwa kra n tantaliwin n Libya,  n Maṣer,  ak° d Mawritanya. Ismawen ineṣliyen n tmaziɣt (mačči d ireṭṭalen seg tutlayin-nniḍen) sɛan sin n waddaden:  addad ilelli (s tefransist état libre) d waddad amaruz (état d'annexion). Addad amaruz n yismawen yezmer ad yili : n. 
Agemmay ssirilik. Ssirilik d agemmay ixelq-it-id Siril g lqern 9,  ttarun syes tutlayin am tarusit,  tukranit,  tutlayin tislaviyin nniḍen. 
La Dépêche de Kabylie. La Dépêche de Kabylie (Tabratt n Tmurt n Leqbayel) d aɣmis (ajernan) azzayri yettwarun s tefransist akked tmaziɣt deg iseggasen-agi ineggura.  Uṭṭun amezwaru yeffeɣ-d deg wass 13 yunyu 2002.  Win it-id-ixelqen d Leɛmara Benyunes,  aneɣlaf aqbur n Butefliqa.  Aɣmis-agi iḥemmel aṭas Butefliqa d ukabar n Benyunes UDR. Asmel (adeg) n weɣmisn. 
Tifeffeɣt tadzayrit. Tifeffeɣt tadzayrit yettwarun s tefransist. nTifeffeɣt tadzayrit yettwarun s teɛrabt. nTifeffeɣt tadzayrit yettwarun s tmaziɣtn. 
Agraw imaziɣen. Agraw imaziɣen (neɣ Académie berbère s tefransist) d tiddukla tettwanulfa d (tettwaxleq) di 1966 g fransa,  llan deg-s Muḥend Arab Besaɛud,  Ṭawes Ɛemruc,  Sliman Ɛazem,  Muḥemmed Arkun . atg. Agraw imaziɣen mechur (yettwassen) isem-nsen axaṭer d nutni i ssidiren tifinaɣ,  u snulfan-d asenǧaq amaziɣ.  Tikkwal,  Agraw imaziɣen uran deg lmagazin Imazighen s ugemmay n tifinaɣ. n. 
Tafadan. 
2004. n. 
2005. 
Yulyu. Yulyu d ayyur 7 n useggas.  Deg-s 31 wussan.  Isem-is yekka seg tlatinit Iulius,  isem n Yulyus Sizar,  amenukal n Rum,  win isemma ayyur-agi. n. 
5 yulyu. Ass 5 yulyu d ass wis 186 n useggas (wis 187 deg iseggasen bisekstil).  Llan 179 wussan deffir-es ar taggara n useggas. = Ayen yeḍran =. = Wid ilulen =. = Wid immuten =. = Leɛwacer =. 
23 yunyu. Ass 23 yunyu d ass wis 174 n useggas (wis 175 deg iseggasen bisekstil).  Llan 191 wussan deffir-es ar taggara n useggas. = Ayen yeḍran =. = Wid ilulen =n= Wid immuten =. = Leɛwacer =. 
Lqern wis XIX. Lqern wis XIX yebda aseggas 1801,  yekfa aseggas 1900. n. 
11 ctember. 
Ayyur (akud). Ayyur neɣ Aggur neɣ d amur n useggas.  Aseggas,  deg-s 12 waguren,  yal yiwen yesɛan 30 neɣ 31 n wussan (28 neɣ 29 deg wagur n fuṛaṛ).  Ismawen n waguren s teqbaylit kkan-d seg Tlatint. Ismawen n wagguren s Tlatinit akd s Taɛrabt tadzayrit neɣ s Tmaziɣt deg Tafriqt n Ugafa. 
11. 
14 yulyu. Ass 14 yulyu d ass wis 195 n useggas (wis n 196 deg iseggasen bisekstil).  Llan 170 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 
Yennayer. Yennayer (neɣ nnayer) d ayyur amezwaru n useggas.  Deg-s 31 wussan.  Isem-is yekka seg tlatinit Ianuarius,  ayyur anda llan leɛwacer n yakuc Ianus (isem-is seg ianua tawwurt).  Yanus yesɛa sin wudmawen :  yiwen yeskaden ɣer deffir (ar useggas i d-iɛeddan),  wayeḍ yeskaden ɣer zdat (ar useggas amaynut). yennayer yekka-d seg tlatinit ianuariusnyennayer d ayyur amenzu daɣen d ass amezwaru n useggas anda imaziɣen ttmagaren't s tmeɣra. Yennayer agellid n wayyurenn. 
Furar. Furar d ayyur 2 n useggas.  Deg-s 28 wussan ;  kull 4 iseggasen irennu ass igan 29.  Isem-is yekka seg tlatinit Februarius. n. 
14. n. 
Tudayt. Tudayt d ajjed amezwaru ideg ttamnen medden belli yella yiwen Rebbi kan. Isem Rebbi s tɛebrit d יהוה (Yahweh),  maca udayen ur zmiren ara ad neṭqen isem-agi,  axaṭer ɣur-sen ḥram.  Inin nitni אדני adonay ('agellid-iw') deg tẓallit d השם Hacem ('Isem' s tmaziɣt) deg wawal. Rebbi deg tudayt yesɛa lemluk i t-yettɛawanen,  yuzen rrusel ɣur medden akken ad ttamnen yi-s.  Yahweh yextar agdud :  agdud n israyil akken ad zzuzren awal-is. Udayen ttganin lmasiḥ, ara ten-iselek d ad yebnu tamurt n Israyil tamqqrant:  Erezt Israyil,  lmasiḥ-agi ɣur-s tazmert n wessidir wid yemmuten.  Udayen ur ttamnen ara belli Ɛisa d lmasiḥ axaṭer ur yezmir ad yexdem ayen yettwuran deg wedlis-nsen (turat),  ur yebni ara tamurt n israyil tameqqrant,  ur ten-yeslik ara seg ifassen n Rruman,  tella daɣen yiwet tamacahutt ɣef Ɛisa sɣur imasiḥiyen,  mi asen-d-yenna bell netta d lmasiḥ,  udayen ṭṭfen-t rnu ddan yid-es ɣer tameqqbert,  nnan-as :  ssidir wid yemmuten! .  Udayen n tura ur qbilen ara Ɛisa d lmasiḥ axaṭer deg tmasiḥt,  Ɛisa d mmi-s n Rebbi,  ɣur Udayen,  Rebbi ur yesɛi mmi-s. Mazal ar tura udayen ttganin lmasiḥ.  Yuɣ lḥal,  udayen xelqen tamurt n Israyil mebla tallalt n lmasiḥ deg 1948,  kra n wudayen nnan-d d akken ayen-agi d leḥram,  yessefk ad gganin lmasiḥ. n. 
Tamasiḥit. Tamasiḥit d ajjed iy deg ttamnen medden belli Ṛebbi d yiwen,  iṣubb ɣer medden s wedmaw n bnadem:  Ɛisa.  Imasiḥen (Imettumsen) ttamnen belli Ɛisa ur yesɛi ara baba-s :  ilul ala seg yiwet n tmeṭṭut (Meryem) s tezmert n Rebbi.  Imasiḥen ttamnen belli Ɛisa d lmasiḥ ay ad isellken Udayen u ad yexelq tamurt n Israyil tameqqrant,  ɣas akken ur yexdim ara akk tiɣawsiwin agi,  nutni ttamnen belli a d-yuɣal tikkelt nniḍen akken ad tt-yexdem. Imasiḥen umnen di Adlis Uɣris (iqedsen) neɣ Abenǧil (Inǧil),  ayen isɛan tira s tɛebrit d tira s Tegrigt. Ttwagent (ttwaxedment) aṭas n tsuqilin n Yinjil s tutlayt Tamaziɣt,  s tintaliwin am Tamaziɣt Tarifit,  Tamaziɣt Tacelḥit,  d Tamaziɣt Taqbaylit. Tasuqilt n Yinjil s Tmaziɣt Taqbaylit tella da: . Injil s Tefṛansist - Tamaziɣt Taqbaylit. Llant tsuqilin Timaziɣin n: . - Arkawal Azayku (Ancien Testament). - Arkawal Amaynu (Nouveau Testament). - Izlan n Dawud (Psalms). n. 
Tineslemt. Tineslemt d ddin ideg ttamnen yinselmen belli Rebbi d yiwen,  ur yesɛi acrik.  D Netta i d-ixelqen akk ameɣra,  ala netta i yestahellen ad yettwaɛbed. Deg laxert,  wid i yumnen s-yes,  gan ayen i yefreḍ fell-asen ad aten-iger ɣer ljennet,  ma d wid ur yuminen s-yes,  ɛsant ad aten-iger ɣer jahennama.  Deg Tineslemt,  Rebbi ixleq-d Lmalaykat seg tafat,  Leǧnun seg tmes,  amdan seg wakal.  Yuzen imazanen (les messagers) ɣur medden akken ad amnen s yes ad rnun ad at-ɛebden s wayen isen-id icareɛ d wayen id-asen d-mlen imazanen-is.  Deg Tineslemt amazan (Rrasul) aneggaru i d-iceggaɛ Rebbi d Muḥemmed. Isem n yemdanen i yettamnen s Tineslemt ,  Inselmen.  Inselmen ɣur-sen 5 n tamara: . nDeg Tineslemt,  yella yiwen wedlis :  Leqran:  D adlis id yessuder Rebbi ɣef umazan Muḥemmed.  Yella daɣen Lḥadit:  D imeslayen,  igiten,  neɣ ayen ɣef i yessusem (Aprobations)Muḥemmed.  Inselmen ttamnen belli Injil d Turat ttubeddlen,  wer qqimmen amek i ten-id yuzen Rebbi. 65–75% seg inselmen d Ssunna. n10–13% seg inselmen d Cciɛa. n~1% seg inselmen d Ibaḍiyen. n~1% seg inselmen d Aḥmadiyya. 
Maṣer. Tamurt n Maṣer (s teɛrabt:  مصر) tella deg Tefriqt n ugafa.  Isem-is unṣib d Tagduda Taɛrabt n Maṣer (s teɛrabt جمهورية مصر العربية).  Tamanaɣt ines d Taqahirt,  tutlayt-is tunṣibt d taɛrabt. Tamurt n Maṣer tettuneḥsab si tid i d-yecfan i tɣermiwin tiqburin maḍi,  tɛedda-d ɣef waṭas n tilla deg umezruy :  tallit taferɛunit,  tallit taṛuminit,  targrigit ( tabizanṭit),  tallit n tneslemt,  d tallit n wassa. Maṣer tella seg yimeḍqan imezwura i kecmen waɛraben segmi d-yennulfa ddin n tneslemt,  dɣa syin i d-ldin abrid ɣer Tefriqt Ugafa s lekmal-is.  Asteɛmer-is yeḍra-d seddaw unabaḍ n Ɛumar ibn Lxeṭṭab,  ɣef ufus n Ɛemru Ben Lɛaṣ (592-682) mi tt-id-ikksen i Ibizaṭiyen i llan ṭṭfen-tt lawan-nni.  Imezdaɣ n Maṣer imir tuget seg-sen llan d imasiḥiyen (tacḍaṭ taqebṭit) ttmeslayen tutlayt-nsen tajaddit taqebṭit i d-yeqqersen seg tin Iferɛunen ;  ɣef wakken d-ttɛawaden imazrayen,  nnan-d akeččum-is yeḍra-d s tekriṭ d yidammen,  d yimyaten n yigiman imaṣriyen i yettwaɛdmen,  ladɣa wid yugin ad ḍefren ddyana tamynut i d-wwin imnekcamen. nAtmaten Inselmen Wid ixelqen tarbaɛt agi d Ḥasan Al Banna akk d Sayed Quṭb. n. 
Surya. Tamurt n Surya tezga-d g wenẓul ataram n Asya ,  isem-is unṣib d Tigduda Taɛrabt n Surya (s teɛrabt الجمهورية العربية السورية) tamanaɣt ines Dimacq .  tutlayt-is tunsibt d taɛrabt. n. 
Urdun. Tamurt n Urdun tella deg wenẓul ataram n Asya:  Isem-is unṣib d Tagelda Tahacimit n Urdun (s teɛrabt المملكة الهاشمية الأردنية).  Tamaneɣt ines d Ɛemman.  Tutlayt-is tunsibt d taɛrabt. n. 
Orcalim. Orcalim neɣ Jerusalem d tamanaɣt n tmurt n Israyil,  bɣan-tt daɣen Ifalesṭinyen s tmanaɣt n tamurt-nsen,  qqaren-as s tɛebrit ירושלים (Yerucalayim),  s teɛrabt Al Quds neɣ Orcalim Al Qods.  I tamdint-agi azal ɣur ladyan aṭas. Imaziɣen,  agellid-nsen n zik,  Cocenq (win yuɣalen d ferɛun n Maṣer) yekcem tamdint almi yella deg-s ugellid Reboam. D tamdint i yesɛan azal ameqqran ɣur udayen axaṭar yella g yes aẓekka n Sliman yegra-d gi-s el ḥiḍ qqaren-as Ḥiḍ n imeṭṭi.  Yerna tesɛa azal ameqqran ɣur inselmen axaṭar yella deg-s Tamezgida n Laqṣa y d yessali Brahim ;  ɣur imasiḥiyen axaṭar dinna i yemmut Ɛisa. n. 
Le Soir d'Algérie. Le Soir d'Algérie (Tameddit n Dzayer) d aɣmis (ajernan) azzayri yettwarun s tefransist. Asmel (adeg) n weɣmisn. 
Liberté. Liberté (Tilelli) d aɣmis (ajernan) azzayri yettwarun s tefransist.  Bab-is Isseɛd Rebrab. Asmel (adeg) n weɣmisn. 
El Watan. El-Watan (Tamurt) d aɣmis (ajernan) azzayri yettwarun s tefransist (ɣas akken isem-is d awal s teɛrabt,  yettwarun s ugemmay alatini). Asmel (adeg) n weɣmisn. 
Saɛid Butefliqa. Sɛid Butefliqa d gma-s n uselway n Tmurt n Dzayer Ɛebdelɛaziz Butefliqa. n. 
Tel Aviv. Tel Aviv (s teɛebrit תל אביב = tawrirt n tafsut) yella d tamdint n Israyil.  Tel Aviv d taɣremt tatrart,  azal-is azal tamanaɣt tasertit n tamurt n Israyil maca,  ala,  tamanaɣt n Israyil teqqim Orcalim.  Tella Tel Aviv tamanaɣt tadamsant,  yella g yes asagen i ism-is Yaffa,  amaffag taseddawit. Tel s teɛbrit lmaɛna-s d tawrirt,  Aviv lmaɛna-s d tafsut :  Tawrirt n Tafsut.  Yella ism-is seg wedlis n Yeḥezqel (Ézéchiel) 3: 15. n. 
Madrid. Tamdint n Madrid d tamanaɣt n tmurt n Spanya. n. 
Tokyo. Tamdint n Tokyo d tamanaɣt n tmurt n Japun.  Isem-is yettwaru 東京,  anamek-is d Tamanaɣt n Wegmuḍ (tacerqit) (tamanaɣt n zik tella d Kyoto,  yezgan deg utaram). n. 
London. Tamdint n London d tamanaɣt n tmurt n Langliz. Ad nezmer ad nebḍu London Alemmas (Central London) deg krad (03) imuren : . Deg Outer London ad naf Barking ed Dagenham,  Barnet,  Bexley,  Brent,  Bromley,  Croydon,  Ealing,  Enfield,  Haringey,  Harrow,  Havering,  Hillingdon,  Hounslow,  Kingston upon Thames,  Merton,  Newham,  Redbridge,  Richmond upon Thames,  Sutton,  Waltham Forest. n. 
Dublin. Tamdint n Dublin (Baile Átha Cliath [blʲa: ˈklʲiəh] s Tirlandit (Gaeilge (Gaylxa))) d tamanaɣt n tmurt n Irland. n. 
Istambul. Tamdint n Istambul Sṭambul d tamdint tis snat n Tmurt n Tturk .  Zik tella tamanaɣt ines. nTesɛa 13 imelyan n imezdaɣ (akken i d-tenna TUIK g useggas n 2007)nTesɛa yun uḍar g Turuft,  wayed g Asya,  ulac tamdint nniḍen g umadal amm nettat yebḍan f sin xas azgen i meqren yezga-d g Asya,  maca Istambul tecba mlih timdinin n Turuft. = Timezzayin =. Tamdint n Sṭambul tebḍa af 31 n timezzayin,  garasent llant : . n= Tarakalt =. Tamdint n Sṭambul tezgad gar Asia d Turuft ygezmits g'ulemmas ilel n Marmara d ilel Aberkan abrid b'w aman Bosfor yessiweḍ garasen,  tamdint n Sṭambul tmoqer aṭas tura g yal snat timiwin n'u Bosfor tswadlent s tamdint n Sṭambul. n. 
Spenyul. Tamurt n Spanya d amaslaḍ di Tadukli n Tmura n Turuft (UE).  Tezga-d deg unẓul utrim n Turuft akked deg Tefriqt n Ugafa. nTamanaɣt-is d Madrid. Deg aneẓaw n turuft tḥerr amur ameqran seg tazunegzirt n Iberia.  Ama deg tefriqt n ugafa,  tesɛa snat n timdinin deg wakal n umeṛṛuk Sebtanakked Mlilt. Deg Ilel Agrakal tesɛa Tigzirin Baleares.  Ama deg ugaraw aṭlantik tesɛa Tigzirin Tiknariyin.  nƔef leḥsab n tmenḍawt n Spanya deg amagrad wis 3. 1 n usaḍuf,  el castellano Taspanyulit d tutalyt tunṣibt n uwanak.  G aseggas n 2012 tella d tutalyt tayemmat n 82% n yespenyuliyen. Ɣef leḥsab n umagrad wis 3. 2 n usaḍuf aspanyuli,  tutlayin tispenyuliyin nniḍen d tuniṣibin deg timnaḍin-nsent af leḥsab n uẓayer-nsent (Amedya :  tutlayt takatalanit g tamnaḍt n Katalunya). Spanya tesɛa anezmar ameqran i tmerrit (Tourisme),  tella tamurt tis 3 anda rzan medden g 2016 s wazal n 75, 3 imelyunen n yinerzafen. nAnnect-a n tmerrit yefka tayett tameqrant i tadamsa taspanyulit. Adriz(latar) n bnadem amezwaru (win yegan am ṣṣenf n imdanen Homo) di tmurt n Spanya,  yesɛa 1, 2 n imelyunen n iseggasen uqbel tura.  Ufan agamis n yiwen n umdan n ṣṣenf Homo di tama n Atapuerca g ugafa n tmurt. G lqern wis 3,  tekcem Ruma Rome ar tazunegzirt n Iberia. nPlazas de soberanía (deg wakal n Umerruk). 
Guantanamo. Tamdint n Guantanamo tezga-d g tmurt n Kuba,  maca wi tt-ilan d USA,  yesɛan deg-s axxam n lɛasker ak d lḥebs. n. 
Kuba. Tamurt n Kuba (s tespanyulit Cuba),  tezga-d g Tamrikt n Wenẓul neɣ Tamrikt Talatinit.  Tutlayt is taspanyulit,  aselway ines Fidel Kastro tamaneɣt-is Habana. n. 
Malaga. Malaga tella d tamdint tezga-d g umalu anzul n tmurt n Spanya. n. 
Kefrida. Taddart n Kefrida tezga-d g temnaṭṭ n Bgayet qrib n At Idris deg Tasaxriwt.  Deg-s acercur yettwasnen. n. 
Isfahan. Isfahan tella d tamdint tamuqrant tezga-d g Iran. n. 
Pactun. Pactun d isem n wegdud yellan ger Afɣanistan d Pakistan. n. 
Kurd. Agdud n Ikurdiyen yella g Ɛiraq yerna deg Tturk Ttmeslayen tutlayt takurdit.  Tamurt anda zedɣen,  isem-is Kurdistan,  maca ur sɛin ara tamurt imzireg i nutni kan.  Yiwen deg imeqqranen n tagrawla nsen af uzarug,  isem-is Ɛabdellah Uǧalan. n. 
Honcu. Honcu (neɣ Honshu) d tigzirt tameqqrant n tmurt n Japon.  Deks Timdinin timeqqranin am Tokyo (tamanaɣt n tmurt),  Hiroshima,  Kawasaki,  Kobe,  Kyoto,  Nagoya,  Nara,  Osaka,  Sendai,  Yokohama atg. n. 
Iṛan. Iṛan d tamurt tezga-d g alemmas n Asya,  tamanaɣt-is Ṭehran.  Ttmeslayen tutlayt Tafarsit. n. 
Cadli Benjdid. Cadli Benjdid yella d aselway n Tegdut n Dzayer seg 7 furar 1979 almi 11 yennayer 1992.  Ilul deg Sebɛa (Tadayra n Butelja,  Ṭṭaṛef) ass n 14 ibrir 1929 yemmut ass n 6 tuber 2012 deg sbiṭaṛ n Usaka n Qsenṭina (Dzayer Tamaneɣt). Di lweqt n ṭṭrad mgal Fransa yekcem deg ALN.  Akked usarug n dzayer yuɣal ad yexdem g lɛesker.  Asmi yemmut Hewwari Bumedyen,  Cadli yella d yiwen amdan i yesɛan legrad ameqqeran akk:  Colonel.  Lɛesker deg lweqt-nni bɣan amdan am netta deg wemkan n Bumedyen. Cadli yebɣa ad yeffeɣ seg Tanemla (socialisme) axaṭer dzayer texser aṭas idrimen,  meɛna azal n lpitrul iṣubb aṭas di lḥekm-is.  Idzayriyen inṭarren (deg tazwara-nsen ilmaẓyen) ffɣen-d ɣer iberden ass n 5 tubar 1988 anida yekker umennuɣ ameqqran.  Ayen i d-yeḍran ussan-nni yettwasen s Tubar 88 (Octobre 88).  Ihi Cadli yexdem tamendawt (constitution) tamaynut,  yeǧǧa akk ikabaren,  seg-sen FFS,  RCD,  FIS.  Cadli yebɣa ad yerbeḥ lvoṭ s ukabar ines (FLN) lameɛna idzayriyen voṭan FIS. Xaled Neẓẓar,  i yellan d aneɣlaf n lɛesker g lweqt-nni,  yura g wedlis ines belli yanna-yas i Cadli Ilaq-ak ad teǧǧeḍ amkan-ik akken ad neḥbes lvoṭ.  Cadli yeqbel ayen yenna-yas-d Nezzar.  Akabar n FIS ur yeqbil ara,  bdan rrebrab mgal lɛesker u yebda ṭrad gar-asen. Ɣer taggara n tudert-is,  Cadli yettili d tmeṭṭut-is deg Wehran. n. 
Fuket. Fuket neɣ Phuket d tigzirt d tamnaḍt n tmurt n Tayland,  yennul-itt-id tsunami g useggas n 2004 (26 bujember). n. 
Pattaya. Pattaya d tamdint tezga-d g tmurt n Tayland. n. 
Diana. Diana Spencer,  tageldunt n Yigaliyen tlul-d ass n g Sandringham g Legliz tejweǧ d ugeldun Carl Windsor ass n tebra-yas g useggas n 1996,  temmut ass n 31 ɣuct 1997 s ddaw tileggit n Alma g temdint n Paris akk d umdakkel-is ameṣri Dudi Alfayed. Twasen s yisem n Lady Di neɣ Lady Diana,  tiffefeɣt tella tqaras tageldunt Diana maca awal-agi mači n tides axaṭer neqqar issem n tgeldunt i tageldunt n idammen. Tella daɣen tettwasen f cɣal-is n lxir d wayen yelhan i ugellilen d imuḍan. nSeg wass ass mi twaxḍeb d ugeldun Carl Windsor n lGal g useggas n 1981 armi temmut g useggas n 1997 sddaw n tileggit n l’Alma g Pari s laksida n tkarrust,  Diana,  tella tameṭṭut gar tullas timsunin g ddunit ,  d tin i thibi yal agdud,  akter tagellidt Elizabet IIn. 
Federiko Garcia Lorka. Federiko Garcia Lorka,  amedyaz aspanyuli isem-is s tespanyulit Federico Gracía Lorca,  ilul g 5 yunyu 1898 yemmut ass n 19 ɣuct 1936 yella g tarbaɛt n tasuta n 27. n. 
Salim Iles. Salim Iles (ilul-ed 14 mayyu 1975 deg Wehran,  Dzayer) d albub d addal accafn. 
Tsunami. Tsunami (seg ajapuni 津波,  tsu nami,  meskuli « tayyugt n usagen ») d amazrar n timdeswalin n tallit tameqrant aṭas yetzreɛen seg tawennaḍt n waman (agaraw,  ilel neɣ agelmim),  yussad seg taswiɛt kan n awliwel n ubleɣ ameqran n waman,  yettwaweḍen sɣur tizenzelt,  tuccḍa n wakal adu-awlal neɣ aṭṭerḍeq n uburkan,  dɣa yezmer ad yuɣal tayyugin tisedramin timeqranin. 
Zenzla. Zenzla d yiwet gar tiwuɣa i derrun g ddunit,  ma thuzz tammurt seddaw iḍaren nneɣ,  akat ines s taskala n Ricter. n. 
21 mayyu. Ass 21 mayyu (maggu) d ass wis 141 n useggas (wis 142 deg iseggasen bisekstil).  Llan 224 wussan deffir-es ar taggara n useggas. n. 
Mayyu. Mayyu (inṭeq daɣen maggu) d ayyur 5 n useggas.  Deg-s 31 wussan. n. 
Tasdawit n Bab Zzewwar. Tasdawit n Bab Ezzewar isem-is unṣib d Tasdawit n Tussniwin d Tisnumka Hewwari Bumedyen (USTHB) tezga-d deg tɣiwant n Bab Zzewwar deg tiɣremt n Lezzayer Tamanaɣt. n. 
Lqern wis VI. Lqern wis III |nLqern wis IV |nLqern wis V |nLqern wis VI |nLqern wis VII |nLqern wis VIII |nLqern wis IX. Iseggasen 500 | Iseggasen 510 | Iseggasen 520 | Iseggasen 530 | Iseggasen 540nIseggasen 550 | Iseggasen 560 | Iseggasen 570 | Iseggasen 580 | Iseggasen 590n. 
570. 
Tansa IP. Tansa IP d amḍan imettel yiwen uselkim g l'internet,  s umata imettel yal tiɣawsiwin n l'informatique g network am l'imprimante,  router.  atg. Tansa IP d amḍan Hexadecimal,  meɛna nettaru-t s decimal :  FF yuɣal 255,  A2 yuɣal 162,  24 yuɣal 36.  Llan sin tisiwal :  IPv4 d IPv6 : . 
Lqern wis XXI. Lqern wis XVIII | Lqern wis XIX | Lqern wis XX | Lqern wis XXInIseggasen 2000 | Iseggasen 2010 | Iseggasen 2020 | Iseggasen 2030 | Iseggasen 2040. Iseggasen 2050 | Iseggasen 2060 | Iseggasen 2070 | Iseggasen 2080 | Iseggasen 2090. 
Claymore. Claymore d awal yesɛan kra n inumak : n. 
Claymore (ssif). Claymore d ssif ameqqran,  aberbuz n sin ifassen,  tella tettuseqdac sɣur Highlanders (Imnaɣen seg l'ecosse).  Tban-d g lqern wis XVI u tella tettuseqdac aṭṭas g lqern wis XVI.  ṬṬul-is 1, 35m. n. 
Claymore (manga). Claymore (クレイモア,  Kureimoa) d manga yura-t ,  iresm-it Norihiro Yagi.  Ar Yunyu 2007,  13 n tmucuha ffɣen g Tajaponit.  Yeffeɣ-d daɣen yiwen anime fell-as. Tamacahutt ines ɣef yiwet n calymore,  nutni d azgen (nnefṣ) bnadem, azgen Yoma.  Yoma d awaɣzen yeḥmel ad yečč medden.  Claymore ttwaxelqen akken ad nɣen Yoma-nni. n. 
Lqern wis XX. Lqern wis XVII | Lqern wis XVIII | Lqern wis XIX | Lqern wis XX | Lqern wis XXI nIseggasen 1900 | Iseggasen 1910 | Iseggasen 1920 | Iseggasen 1930 | Iseggasen 1940. Iseggasen 1950 | Iseggasen 1960 | Iseggasen 1970 | Iseggasen 1980 | Iseggasen 1990. n . 
Lubnan. Tezga-d tmurt n Lubnan g ugemmud alemmas.  Isem-is s teɛrabt لبنان Lubnān,  neɣ ﺍﻠﺠﻤﻬﻮﺮﻴﺔ ﺍﻠﻠﺒﻨﺎﻨﻴﺔ al-Ǧumhūriyya al-Lubnāniyya (Tigduda n Lubnan).  Tamanaɣt ines d Birut. n. 
Kurya. Tezgad tmurt n Kurya g unzul umalu n umenẓaw n Asya,  tarakalt-is tecba tigzirt (tapeninsult takuryit) llant sin tikuryatin,  Kurya n Wenẓul tamannaɣt-is Seyul,  d Kurya n Ugafa tamannaɣt-is Pyungyang,  s deffir imenɣi asemmaḍ tebda leqdic i wakken ad aḥyu s gar ayen i d-yugran i wanact-a qqaren-as,  Kurya tadinamikit. Tutlayt n tmurt n Kurya takuryit ttmeslayen syis azal 70 imelyan n ikuryen,  neɣ ugar,  i zedɣen g tapeninsult takuryit akk d igzirin i d-yezgan zdat-is,  d azal 5 imelyan g yal ddunit,  llant tintalyin nniḍen maca marra i kuryen tmisfhamen gar-asen axaṭar temkacbin gar-asen. ntakuryit,  tejjad bac tinekkit-nsen atyli tiferdistnAgemmay n tutlayt takuryit isem-is Hangul neɣ Hangeul isulf-it-id g 1446 agellid jong ameqqrann. 
Yidic. Tutlayt n yidic,  qqaren-as daɣen tudayit tajermanit d tutlayt i ttmeslayen udayen n tmurt n Lalman,  Arjentin,  d udayen n timura n turuft n umalu,  udayen-nni qqaren-asen Ackinazen. n. 
Qsenṭina. Tettwassen temdint n Qsenṭina (isem ines amziki:  Kirta) s temdint n tiqenṭirin iy yettwaɛellqen agezdu 25. Qsenṭina d-tamdint n wegmuḍ (ccerq) n Dzayer,  tezga-dd ɣef yiran n yiwen n wezṛuf d-aɛlayan,  nnig wasif n Rumel.  D-nettat ay d-tamaneɣt n twilayt n Qsenṭina.  Zedɣen tet 438. 000 n yimezdaɣen. Qsenṭina d-tamdint tameqqrant n tnezzut (ettijaṛa) akked temguri (industrie) yerna tella deg-s yiwet seg tesdawiyin timeqqranin akk n Dzayer.  Zik,  Qsenṭina d-yiwen seg temdinin wi ɣur dd-ttasen medden ad lemden. Tezga-dd teɣremt n Qsentina deg tma n umalu n tmurt n Dzayer,  yella isem is Kirta (Cirta) deg twala n Yinumiden ass nni,  tella tamanaɣt n tanumedt Numidia seddaw ufus n Mikiwsen (Misipsa) llan zedɣen deg-s yimzenza Iṛomanen,  iderq iten Yugurten,  dacu yejjan Caius aselway n umenkud n Roma ad et yekcem,  semmant Ayt Roma daɣen Constantina ɣef yisem n Konstantin amezwaru. Eṭṭfen tet Yiɛraben sdeffir nsen,  umbaɛd,  Iṭorkiyen,  umbaɛd Ifransisen yezmir ara Clauzel ad et yekcem deg useggʷas en 1836,  maca yekecem itt es deffir-s Vale (Valée) yeqqim deg-s Damermont,  aked Lamorsier. Tesɛa Qsenṭina tura Tasdawit n Qsenṭina,  Amafag en Qsenṭina (Roplan),  atg. n. 
Adṛaṛ. n. 
Lili Bonic. Lili Bonic neɣ (Boniche),  acennay adzayri uday mucaɛen aṭas iluled g 1921 g Taqṣebt n Dzayer (Kasba) yemmut ass n 6 meɣres 2008 g Pari g Fransa ycennu aẓewan aɛrab-andalusi yecennu daɣen Ccaɛbi,  Rrumba,  s taɛrabt tadzayrit d tarumit,  ccna ines imeẓẓwi (ḥammlent meden)nyceyɛit babas win yellan argaz uẓewan ula d netta,  bac aken a d yeɣar ɣur aselmad Saɛud awahrani Ccix n uẓawen,  yekcem daɣen g iɣerbazen n uẓuwen imucaɛen azal Mutribiya d Musiliyanyefkayas anemhal n Rradio n Dzzayer (Radio-Alger) adisider tadwilt n Ḥawzi ass imi yella yesɛa 15 isegwasen gelɛamris. gar tuɣac ines llan : . 1- ana el warqa el meskina. 2- il y a un seul dieu (yiwen rebbi i yellan). 3- Bambinon. 
Ameṛṛuk. Tamurt n Merruk neɣ Murakuc ( s tifinaɣ :  ⵎⵓⵔⴰⴽⵓⵛ,  ⵎⵔⵔⵓⴽ,  s Taɛrabt:  مراكش/المغرب Maɣreb),  isem-ines unṣib Tageldit n Merruk neɣ Tageldit n Murakuc ( s tifinaɣ:  ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⵖⵔⵉⴱ ,  s Taɛrabt :  المملكة المغربية,  Al-Mamlakat Al-Maɣribiya) d yiwet ger timura n Tafriqt n Ugafa,  tezga-dd deg utaram,  tesɛa talast aked Dzayer es amalu,  Muriṭanya es anẓul,  Agaraw Aṭlasi deg utaram,  Ilel Agrakal di ugafa,  ameccaq gar-as ed gar Turuft 14, 4 Km deg wemḍiq n wedrar n Ṭareq Gibraltar .  Tamanaɣt-ines d Eṛṛbaṭ. Llant deg-s 12 n temnaḍin gar-asen : . n. 
Muḥemmed Buḍyaf. Muḥemmed Buḍyaf,  s taɛrabt محمد بوضياف,  ilul ass n 23 yunyu 1919 di temnaḍt n Wled Madi deg Lwilaya n Temsilt.  asmi yeḥbes ulmud-is deg useggas n 1942,  yekcem ɣer uxeddim ɣer srabes n Leɣrama di temnaḍt n Jijel.  Syen yekcem ɣer ukabar n waɣref Azzayri (PPA) anda yuɣal d aɣalat n tudsa n lbaḍna (OS) di temnaḍt n Qsenṭina deg useggas n 1947. Di 1950,  icureɛ,  anda i ḥekmen fell-as s lḥebs.  3 n yiseggasen mbeɛd (1953) yunag ɣer tmurt n Fransa,  syen yekcem ɣer ukabar n MTLD.  Ur iɛeṭṭel ara,  ikcem-d ɣer tmurt n Lezzayer anda yuɣal d imḍebber aɛlayan n tudsa n C. R. U. A.  (Comité Révolutionnaire pour l’Unité et Action),  yella daɣen ger terbaɛt n 22 i yessekren tagrawla n tmurt n Lezzayer ass n umenzu n wember 1954.  Deg tuber 1956 yettwaṭṭef netta akked yimeddukal-is gar-asen At Ḥmed d wiyiḍ di tmesrifegt i ten-id-yewwin seg tmurt n Lmerruk ɣer Tunes.  Asmi tefra tegrawla tazzayrit,  mass Mohamed Boudiaf islul-d Akabar n Tegrawla tanemlayt (Parti de la Révolution Socialiste). Deg yunyu 1963 yettwaḥbes s wufus n Ben Bella,  ɛezlen-t ɣer unẓul n tmurt n Lezzayer azal n 3 n wagguren,  syen iruḥ ɣer tmurt n Lmerruk.  Aseggas n 1972,  yettruḥ yettuɣal ger tmurt n Fransa d tmurt n Lmerruk,  iqeddec ɣef ukabar-is (P. R. S. ) am wakken i iqeddec daɣen deg yiwet n tesɣunt El Djarida,  anda yella d imḍebber fell-as.  Mbeɛd tamettant n uselway Azzayri Hewwari Bumedyen deg useggas n1979,  yerra talast i ukabar-is P. R. S,  yuɣal ixeddem i lfayda-s deg lewzin n Lyajur di temnaḍt n Kénitra di Lmerruk.  Ass n 14 yennayer 1992,  Mohamed Boudiaf yuɣal-d ɣer tmurt n Lezzayer akken ad yejber iɣisi yewten di tmurt,  imi lawan-nni yal tazɣunt tettɛummu di Lezzayer.  Imḍebbren n tallit –nni teffeɣ-asen afus,  gguman ad d-afen abrid ara yessufɣen ɣer tifrat,  imi zzhir yuɣ tuddar d temdinin.  Dɣa Mohamed Boudiaf yellan yettwanfa mi akken tufrar tagut ɣef tmurt imi tiktiwin-is mgaradent aṭas ɣef tid n wid yeṭṭfen adabu s yiɣil,  yugi leḥkem n leɣder,  leḥkem n ukabar awḥid,  yerra-d i teɣri n tmurt-is,  yenna dakken talwit d tifrat n tmurt n Lezzayer ad ilint s tugdut.  Yewwi-d yid-s amecwar ɣezzifen,  yebda lebni n tmurt ɣef tidet.  166 n wussan kan iruḥ niqal yerra-d asirem i ugdud azzayri,  yerra-d ifadden i yimdanen i ifeclen niqal,  yerra-d tayri ɣer wulawen,  yesfeḍ asigna ɣef tmurt,  maca iɛdawen n tmurt akked tudert zgan ɛussen di yal amḍiq di yal lawan.  Imi,  ass n 29 yunyu 1992 ɣef 11h15,  tamurt n Lezzayer yeɣli-yas ujgu alemmas,  yeɣli yiwen n urgaz yesɛan azal,  yesrafeg usirem,  imi Mohamed Boudiaf nɣan-t yemcumen di temdint n Ɛennaba. n. 
Timimun. Timimun tezga-d g unẓul n tamurt n Dzayer qarn-as Tmda Azgwar,  d tamannaɣt n tmannaṭ n Tagurart i yebdan f kuz (4) tmannatin,  g unẓul Carwin deg ugafa Tinerkuk g umalu Ugrut d Timimunn. 
Timegnunin. Tezga-d taddart n Timegnunin g agezday n Tizi Wezzu assuun n At Dwala,  llan gyes azal n 200 imuzdaɣ g aseggas n 1974 tesaxed taddart g mi edwet lahwa. n. 
Azemmur (agummu). Isem-is s latinit:  Olea europaea L. Isem-is s tefransist:  Olivier. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Azemmur d aɛeqqa n tzemmurt. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: . 
Azemmur (imɣi). Azemmurt (assaɣ usnan:  Olea europaea) d aseklu yeṭṭafaren tawacult n tzemrawt deg tfesna n timessferranin.  Dɣa azemmur d imɣi ameɣlal n tizzegzut. nYettwagru (yettwalqad) deg aẓiyen n unezwu agraklan i ugummu-ynes,  azemmur d-yettaken tayla i asexdemen aṭas ifganen acku meqqer wazal-is ɣer deg usewwi. Tazemmurt tettwassen s-ɣur imiẓranen imzikiyen ugar n 20 iwinsen send n tlallit,  Daɣen,  d yiwet deg yimghan(lehcawec) i bderen aṭas deg Tibibelt.  Seg Taglest,  tazemmurt d azamul n temdint n Atena dɣa n taṛebbit-is.  Tuẓẓut n tzemmurt teṭṭef deg umaḍal ihektaren i tafarest n n iṭunen n izemran. Tazemurt d aseklu id-ittaken tayla uzemmur. nIlla di yal tamurt n yilel agrakal. Azemmur d imɣi imezgi imi tezmer ad yidir ugar n 3000 n iseggasen. Deg tmurt n Ieqbayeliyen azemmur ila (yesɛa) azal ameqran.  Timizar n Yeqbayliyen ččurent d azemmur i nessxdam ama i wučči ama i weznuz deg ilzuzen. Dɣa Tamurt n Yeqbayliyen tettwasen s wazal i fkan imezdaɣ-is i wzemmur d wammad-is.  Aṭas n twaculin i yebdan suddusent (ttheggint) iman-nsent akken ad ffɣen ɣer urti ad grun (ad leqḍent) azemmur. https: //upload. wikimedia. org/wikipedia/commons/thumb/1/10/Olive-tree-fruit-august-0. jpg/220px-Olive-tree-fruit-august-0. jpg. 
Skikda. Skikda (isem-is n zik Philippeville) d tamdint d wilaya n Dzayer. 
Bumerdas. Bumerdas (s taɛrabt:  ,  Rocher Noir s tasehrest taṛumit),  d yiwet taɣiwant n tawilayt n Bumerdas,  deg tadayṛa n Bumerdas,  d nettat id adeg-aɣella,  tella ar deg ugmuḍ n Zzayer dɣa ar deg umalu n Tizi Wezzu. Di tama n Bumerdas,  llant aṭas n tuddar anda urɛd ttemslayen s teqbaylit amazun tuddar n At Aɛmran,  At Xelfun,  Tijelabin. Aɛfir (tameslayt taqbaylit). Baɣlya. Ben Ccud. At Ɛemran (tameslayt taqbaylit). Lbraǧ n Yemnayen. Budwaw. Budwaw n lebḥar. Bumerdas. Bu Zegzaw (tameslayt taqbaylit). Tacaɛbet (Caɛbet Laɛmer)(tameslayt taqbaylit). Curso. Delles. Taǧnant. Axerrub (lexxrub). Ḥammedi. Yesser. Xmis Lxeccna. Larbaεtac. Ilegwaḍen. Laɛzib (Isem unṣib :  Naṣṣirya). At Ɛisi (Wled Ɛissi). At Lḥaǧ (Wled Lḥaǧ). At Musa ( Wled Musa). Ssi Mesṭafa. Sidi Dawed. Suq Lḥed (tameslayt taqbaylit). Tawerga. Timezrit (tameslayt taqbaylit). Tijelabin. Zemmuri neɣ Azemmur. Tizi n At Ɛicca. <noinclude>n. 
Brazil. Brazil d isem n tmurt d-yezgan di Temrikt n Unẓul,  tamanaɣt-ines d Brasilia.  Zedɣen-tt 183. 888. 941 n imdanen. n. 
Kuriṭiba. ]nKuriṭiba (Curitiba) d tamdint deg wanẓul n Brazil. nCuritiba tesɛa azal n 1. 788. 559 n imezdaɣ (leḥṣab n 2007) s tajumma n 434, 967 km². 
Tayunanit. Tayunanit t tutlayt n wat n Yunan. n. 
Tajmaɛt. Tajmaɛt neɣ tajmayt (agraw d aɣ) d anegrew ay teggen (xeddmen) leɛṛac di tmurt n iqbayliyen,  iwakken ad mmeslayen af iɣlifen n yemdanen. n. 
Agdud. Lmeɛna nniḍen,  di timettisent,  tesdukkel mačči d ihagaren. Lmeɛna tis tlata,  di tasertit,  af iɣerfanen n yiwen weɣlan. n. 
Tawacult. Tawacult d imawlen akked werraw-nsen. n. 
Wamber. Wamber (neɣ nwamber,  nunber,  nunember) d ayyur 11 n useggas.  Yella daɣen ayyur 3 n wamwal (lexrif) deg wezgen n ugafa n umaḍal ;  ayyur 3 n tefsut deg wezgen n wanẓul. 
Tifeffeɣt tamerrukit. n. 
El Moujahid. El Moujahid d aɣmis adzayri yuran s tefransist. n. 
Sevilla. Sevilla tella d taddart tezga-d g umalu anzul n tmurt n Spanya. n. 
Huelva. Huelva tella d taddart tezga-d g umalu anzul n tmurt n Spanya. n. 
Granada. Granada neɣ Ɣernaṭa tella d taddart tezga-d g umalu anzul n tmurt n Spanya. n. 
Ooredoo (Lezzayer). Ooredoo (Isem-is aqdim:  Nedjma (نجمة) s taɛrabt awal anamak ines itri) d ansexdam n tilifun wis krad (3) g tamurt n Lezzayer (operatur n tilifun),  zdeffir Mobilis d Djezzy isem-agi d yisem n lmarka tamzenzit n Asawal-amaway n Wataniya Télécom Algérie,  annect-a,  d agla n Wataniya Telecome Kuwit,  tesɛa azal n 4, 000, 000 (ukuz imelyan) n imsaben. nAsmel n Nedjma (fr)nZhoOn. 
Yebrir. Yebrir d ayyur 4 n useggas,  ger meɣres d mayyu . Deg was n 20 di yebrir leqbayel ttmektayen tafsut n 80.  Qqaren leqbayel :  Iṭij n yebrir yessebrak anyir . n. 
Yunyu. Yunyu d ayyur 6 n useggas. n. 
Ɣuct. Ɣuct d ayyur 8 n useggas. n. 
Tuber. Tuber d ayyur 10 n useggas. n. 
Paris (Fransa). Paris d Tamanaɣt n tmurt n Fransa.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n<br>n. 
Tutlayt tumẓabt. Tumẓabt d tutlayt gar tutlayin timaziɣin i ttmeslayin deg Mẓab af uɣezzif n Iɣzer n Weɣlan (Wad Mẓab). nSawalen-tt deg iɣerman n Tejnint,  At Mličet (Melika),  At Bunur neɣ At Wirzu,  Taɣardayt,  At Yizǧen (At Yijden),  Bergan neɣ At Ifraɣ,  Tamurt n Tefza (Gerrara),  Tajnintn. 
Tasiwit. Tasiwit d tutlayt tamziɣt n imezdaɣ imaziɣen n Isiwan (Siwa) di tmurt n Maṣer. n. 
Lezzayer (tamanaɣt). Lezzayer d tamdint tamanaɣt n tegduda n Lezzayer,  d tamdint i muqqren g temurt,  sawalen-as daɣen imezdaɣ-ines Lezzayer tamellalt neɣ El-Bahdja.  Tezgad g yiri n yilel agrakal,  tamanaɣt n Lezzayer tefka isem-is i yal agezday (tawilayt) n Lezzayer.  Tella gar timiṭropolin timuqranin g umenẓaw n Tafrikt s 2 030 000 imezdaɣ g aseggas n 2002,  yetwaḥsab azal n 2. 947. 446 imezdaɣ g useggas n 2008. nG tamdint n Lezzayer kan adnaf azal n 4 250 000 imezdaɣ neɣ azal n 12% n ugdud azzayri.  G yal tamurtntesɛa agezday n Lezzayer tillas akk d ugezday n Blida,  s unẓul Tipaza,  s utaram,  Bumerdas s umalu. Isem n Alger (Aljé) d issem aɛewwaj arumi n yisem Alguère s takatalant ;  aneggaru-agi yeffeɣ-d g teɛrabt ğazayer,  Jazayer isem-is yefka Buluɣin mmis n Ziri,  win id ixelqen tadinastit tazirit ass-nni mi yesekka tamdint n Lezzayer deg useggas n 960 f ugaluz n temdint taqdimt i yesɛan isem s terumant Icosium,  yefkayas issem n Lezzayer At Mezɣenna,  caḍen izegzziyen i yefkan anamek n isem-agi i yetwafken sɣur Buluɣin Mis n Ziri. Azzegzi amezwaru yennad akken isem n Lezzayer yetwakkes g tigzirin i yellan zdat usagen n temdint n Lezzayer s teɛrabt (al-Jaza’ir) الجزائر,  s teqbaylit,  tigzirin n at mezɣenna,  Neɣ awal n “tagzirt” yezmer (akken i ɣilen arakalen inselmen n tallit talemmast) ad yini igger i yellan ger illel d Ṣeḥra igger i yezmer a tilli gyes tameddurt,  “tajtagzirt n tmeddurt”.  Azzegzi angaru yenna-d belli issem ad yillin fkan-t feljal tajmilt n baba-s n Buluɣin,  Ziri mmis n Mennad ,  ihi,  issem n Lezzayer ad yilli yusa-d g Dziri,  s tmaziɣt,  Tiziri(anamek (lmaɛna)-ines tafat n uyyur/uggur),  Mezɣenna yezmer daɣen ad tili talɣa tetwaɛerreb n Imezɣen ayen aɣ-d-yefk :  “Tiziri n at Imezɣan”.  Imuzdaɣ n Lezzayer tamanaɣt qqaren Adziri/Tadzirit (dziri/dziriya) fakken ad ssiwlen i imuzdaɣ n tamanaɣt. nTadult n timerrit g temdint n Lezzayer mazal-itt texxuṣ,  ɣas tesɛa aṭas ideggen i cebḥanen maca asefrek (gestion) nsen cwiyat,  tesɛa (amedya) tiftisin ticebḥanin am taftist (rrif n'ilel) La Perouse g usamar,  maca caḍen daɣen tiftisin ur necbiḥ ara am tin n Mazella neɣ n Miramar (Guilloville) anect agi felǧal n Asif n Lḥerrac neɣ Asif Mazafran atg.  i tṣubbun ar ilel. nTamdint n Lezzayer tesɛedda ussan iberkanen g umezruy ines yetwawet deg-sen idles tesɛa tura tamdint kra n timkurda tameqqrant merra deg-sent dnLlan daɣen isalayen am. 
Marseille. Marseille (s occitan:  Marselha ),  d tamdint tis snat n Fransa. n. 
Asalay Aɣelnaw n Taẓuri Tatrart d Tazit. Yelli-d Asalay-agi tiwwura-nes i wegdud g waggur n dujember 2007,  tella taẓunẓut-ines sɣur Xalida Tumi (Mesɛudi) taneɣlaft n takerza,  yezga-d g 25 Abrid Lɛarbi Benmhidi (rue d'Isly) g wasun wis sin n tmanaɣt,  yeṭṭef amkan n Galerie de France. n. 
Lɛarbi U Mhidi. Iluled Lɛarbi U Mhidi ( yettwassen s yisem n Lɛarbi Benmhidi) deg Temlilt n useggas n 1923,  yeɣra Leqran sakkin yekcem ɣer uɣerbaz n ifransisen maca staxrentid sinna,  imir nni yruḥ akw d baba-s ar Tbeskert anda yeṭṭef taɣuri ines g uɣerbaz agla n Tiddukla n Imusnawen Inselmen Idzayriyen. nyekcem g ukabar n agdud adzayri,  yella deg tameskant n 08 magu 1945,  ihi ṭfent,  arrant a lḥebs 10 isegwasen. nAsmi yettwaṭṭef,  ḥekmen fellas s lmut u nɣant bla ma iɛedda di ccreɛ,  deg useggas n 1957. n. 
Saɛid Meqbel. Saɛid Meqbel (s trumit :  Said Mekbel) ilul deg di Bgayet,  yemmut deg 3 bujember 1994 di Lezzayer tamanaɣt. nD aneɣmas deg uɣmis Le Matin (Tasebḥit). n. 
Lalman. Tamurt n Lalman,  tezga-d g umenzaw n Turuft (Europa) g tamas tasamart,  tekcem g Tadukli n tmura n turuft (UE).  Tutlayt tunṣibt ines d Talalmanist. agdud-is yekk-ad seg iğermaneyyenn. 
Berlin. Tamdint n Berlin d tamanaɣt n tmurt n Lalman. n. 
Libya. Libya d tamurt d-yezgan di tefriqt ugafa.  Tesɛa 1, 759, 540 ikilumitren².  Tettwazdeɣ s wazal n 6 yimleyan. nAmur ameqran d aneẓruf.  Isem ines unṣib :  tajamahirit talibit taɛrabt tanemlayt tameqrant.  Isem-ines yettwasen seg zip yekka-d seg tmaziɣt.  Imezdaɣ-ines imezwura d imaziɣen,  ttwasnen seg tallit n imaṣriyen iqburen s yisem n Libu.  Ma d tura amur ameqran d aɛraben. Tamanaɣt n Libya d Ṭrables.  Tutlayt tunṣibt d taɛrabt wanag Imaziɣen yellan deg wedrar N Infusen rwan lḥif imi tutlayt-nsen tettwagdel uqbel Tanekra n 2011. nYekkred wegdud alibi i wakken ad isuffeɣ Mɛemmer Lqeddafi,  aselway n Libya seg 1969. nS tallalt n tdukkla n tmura i ddukklen (ONU) akk d OTAN,  semmus (5) wagguren agdud alibi issaweḍ ad yekcem Ṭrables. n. 
2003. Aseggas n 2003 d aseggas n Dzayer g tmurt n Fransa. n. 
Dziecinów. Dziecinów d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Lapologne,  s tama n wasif Vistula.  D daxel n Masovian Voivodeship.  704 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2007). n. 
Racid Mimuni. Rachid Mimouni (qqar Racid Mimuni) d amyaru Azzayri s tutlayt tafransist,  ilul deg 20 Wamber 1954 di Budwaw (taɣiwant n Bumerdas),  yemmut di Paris ass n 12 furar 1995. D anelmad di Dzayer tamaneɣt,  yuwwi-d di diploma n tazunzit di 1968,  sin aken ikmel anelmad-ines di Montreal,  g tmurt n Kanada. Iselmed di tesdawit n Dzayer,  sin akin di ESC (Aɣerbaz amuqran n tzunzit). Angal amezwaru-ines  Le printemps n’en sera que plus beau  (Tafsut ur ttili ɣir tazeddigt akter) anda issawel f tayri d lgirra,  sin ilmazyanen Ḥamid et Ǧamila,  i nnuven fǧal tmurt-nsen. 
Tasnaggurt. Tussna n yigenwan d yetran . 
Itri. itri (Asget:  itran) d tafekka tagnnawt n plasma,  Meqqer yetfeǧǧij yettwaṭṭef s tmentilt n teldayt dɣa afeǧǧeǧ-is yttekkes-it-id seg tfasa taɣisant id yettlalen dges,  Anda ibelkimen n uhidṛujin ttenṭaṭen gugar-asen Ayen id igellun s iferdisen iẓẓayen ugar n uhidṛujin am uhilium d ulitium d kra n iferdisen yefsusen am wuzzal,  Tasedmirt-a tasengamt tettusemma s azday aɣisay. Itri yudsen (iqerben) yakk ar tegnit d tafukt,  Acku d nettat id aɣbalu n tfasa,  Akken daɣen id tettaweṭ tfasa n tfukt ar imtiwgen n iṭen id yetgin usud anafuk,  Kra n yetran ttilin tbinen deg yiḍ mara ur yettili ara d acu ad tentt-iffren am usigna neɣ tafatnTigrawin n yetran id yesmgrawen deg yiwet n tarebbut isem-it-se t tazdemt. 
Michelangelo. Michelangelo di Lodovico Buonarroti Simoni,  d anaẓur aṭelyani. n. 
Agraw n yiṭij. Agraw n yiṭij : . D iṭij,  imtiwgen,  ayyuren-nsen,  itran,  ismilen d tɣawsiwin nniḍen.  Iṭij yezga di tlemmast n wegraw n yiṭij-nneɣ;  imtiwgen,  ismilen,  ugar 61 n wayyuren,  ismilen d tɣawsiwin nniḍen n iẓra neɣ gaz ttezzin-as i yiṭij . akken ad tisined ugar ɣef tussna yigenwan,  ẓer http: //tussna. blogspot. com/. 
Aṭebsi azzatraw. Llant snat tbagustin n yesmilen deg wegraw aniṭij.  Tamezwarut,  tesɛa 32 imelyan km di tehri,  tezga gar Meɣres d Yebter.  Tis snat d Tabagust n Kuiper,  teggug nnig n 5 imelyaren km seg yiṭij ,  tezga deg tlisa n unegraw aniṭij. nImelyan n yesmilen yesɛan udem izelgen zgan di tbagust tameqrant,  kra d imectiṭaḥ am uɛeqqa,  tiyaḍ sɛant imiyyaten ikilumitren di tehri. Ameqran deg-sen,  Ceres,  yesɛa 952 km d netta kan i d imneneḍ f idra n tudsa ines tameqrant. Kra imusnawen ttwalin dakken kra tɣawsiwin yellan deg tbagust-agi,  yezmer lḥal ttekkant deg tlalit n tudert deg wemtiweg Akal. Tabagust ur temsawi ara :  kra n temnaḍin d tilmawin akk ma d tiyaḍ ččurent d ismilen. Tabagust n Kuiper tettusemma ilmend n umusnaw Gerard Kuiper,  amezwaru i tt-ibedren deg iseggasen 1950.  d acu kan nerğa alamma d iseggasen 1990 akken ad sbegnen imusnawen dakken tabagust-a tella s tidett.  Tamnaḍt-agi tga am izebgaten,  tesɛa ugar n 35 000 n iẓra yugaren 100 km di tehri. Tadusi ines tugar s 100 iberdan tabagust tameqrant. Am tbagust tameqrant,  d nettat kan i d-yeqqimen seg uḍebsi mi d-yennulfa wegraw aniṭij.  Snat seg 3 yemtiwgen imceṭaḥ llant dinna:  Eris d Pluton. Tabagust n Kuiper tezga deg tlisa n wegraw aniṭij,  yezmer tella taɣawsa taneggarut i s d-yezzin:  asigna n Oort.  D imelyaren n yeẓra yedlan s wegris yellan deg-s,  yezga deg tlisa n wegraw aniṭij-nneɣ. Pioneer 10,  deg yulyu 1972,  d taɣawsa tamezwarut yuzen wemdan ɣer tbagust.  Iɣerruba Pioneer 11,  Voyager 1 d 2,  Galileo,  Cassini,  NEAR,  Ulysses d New Horizons ula d nutni sawḍen armi tabagust n Kuiper . nƔas ugaden dakken iɣerruba cegɛen deg inigen imezwura ad ḥazen iẓra-agi . Imusnawen fehmen ɣef zik lḥal dakken f idra n tadusi tamectuḥt n tbagust ur telli tugdi fell-asen. Ad nesmekti dakken Pluton tura yettiki i yeẓra n tbagust n Kuiper,  kksent imusnawen seg wegraw n yemtiwgen. nTaɣbaylut : . http: //tussna. blogspot. com/. 
Asfugel n yennayer. Yennayer am yismawen n wayyuren (furar,  meɣres,  yebrir,  mayyu,  yunyu,  yulyu,  ɣuct. ) d awalen i d-terḍel tmaziɣt seg tlatinit (yanuarius,  februarius,  martius,  aprilis,  mayus,  yunyus,  yulyus,  awgustus. ). Llant aṭas n tmucuha ɣef yennayer,  seg-sent tidak iruḥen acku ur tturant ara.  Si tidak i d-yeqqimen ad nebder : . Yal yiwen akken i d-iḥekku tamacahut n temɣart.  Dɣa ad nebder tagi:  Deg ass wis 30 (kraḍ n tmerwin) n yennayer,  tga-yas taɣenant temɣart taɛekkamt i yennayer,  tenna-yas :  « Ah a ɛemmi yennayer!  Truḥeḍ ur texdimeḍ kra!  » Dɣa yennayer yefqeɛ iruḥ ɣer furar inna-yas :  « Ttxil-k a ɛemmi furar,  ṛeḍl-iyi yiwen seg ussan n nbeṛ,  ad d-rreɣ ttar di temɣart m-lemrar!  ».  Mi is d-irḍel,  yessufeɣ-d yennayer akk ayen yesɛa,  inɣa tamɣart tamcumt ak d teɣaḍt-is. nSeg imiren,  qqaren-as i wass aneggaru n yennayer ameṛḍil. Akk-n dɣa it-iqqar yennayer i wayyuren niḍen yekkaten deg-s :  « D nekk i ytellin tiwwura n useggas ».  Yiwet n tikkelt,  yeɣli-d yennayer ɣef wayyuren niḍen heddṛen fella-s alla yir awal,  u nnan :  « Yennayer a bu-lɛerka,  ansi yekka t-tebɛ-it takka,  si zzman n jedd-is akka !  ».  Dɣa yenna-yasen :  « Ma sresɣ-as w’ibɣan yerfed-itt !  Ma refdeɣ-tt w’ibɣan issers-itt !  ». Ɣef wakken i d-ḥekkun yeqdimen,  d yiwet n teqcict tukyist is-ireggmen i yennayer tiɣrifin di tenzikt (tṣebḥit) n wass amenzu n useggas ak d imensi tmeddit,  amer ahat ad d-yeḥnin ɣef yimesdurar.  Dɣa yerra-as-d yennayer,  yenna-yas :  « Ttnadiɣ ɣef usfel meqqren,  d taččart n leḥwal,  tiɣrifin,  seksu,  d umudd n win yunagen.  » Dɣa,  ɣef wanect-a i xeddmen tameɣra n usfel n yennayer (ẓer uksar). Tameɣra n umenzu n yennayer,  d-izggan deg ass n 12 ɣer 14 di yennayer n ugbur agriguṛi [2].  Ɣaf akk-n d-qqaren yemɣaren n zik azemz-agi [3] yettemgarad deg tama ɣer tayeḍ n tmurt n Leqbayel (Tamawiya) neɣ diɣen n temnaḍin niḍen n tmura n Tmazɣa. Tameɣra-agi qqaren-as diɣen « tameɣra n yixf useggas ».  Zik-nni,  tameɣra tettdumu ṣa (7) wussan.  Deg ass amenzu n tmeɣra,  ulac axeddim.  Win neɣ tin ur iquddren ara agdal-a [4] ad (t)yeɛiqqer.  D ikerri neɣ izimer izzelun d asfel i Wakal isuṭṭuḍen i wakk-n ad tuget lɣela,  neɛma d ṣṣaba deg useggas-nni.  Akk-n t-qqaren deg anzi :  « Yennayer d ṣṣaba ».  Ɣef akk-n yi-d-inna jedd-i,  aseggas n tfelaḥt yesɛa agbur-is,  yettak anzi ɣer wallus abiyuluji [5] n useklu (ttejṛa),  n uɣersiw [6],  n uffrux akk d umdan. Tameɣra n Yennayer d yiwet ger tmeɣriwin yesɛan azal meqqer ɣer Imaziɣen.  Ass amenzu n useggas amaziɣ d win mu-sawalen deg ugbur amaziɣ :  « Ass amenzu deg ussan isemmaḍen imellalen ».  D ass d-yussan diɣen,  d ay-n mi nezmer asen-siwel :  « Ass n Wegraw n tlawin ».  Nwala amek tussnamya taqbaylit tesbbab i temɣart daɛwessu d twaɣyin akk d-iḍran.  Nerra-d ladɣa fella-s,  sebba n tsusmi d tiqquẓelt n tɣawsiwin n ddunit akk d zzɛaf n Yennayer ɣef temɣart ɣef i-d-nettmeslay u mi-tteggarizent tilawin-nneɣ tamaɣra.  Maca,  qlil m’ar naf iggerdan iqbayliyen yessnen tiyayatin neɣ tisettiyin-nsen diritent neɣ weɛrit.  Ur nezmir ara ad d-ninni d akk-n tamɣart taqbaylit,  m’ar ad nezzi akk-n ɣef yiri lkanun deg uḍan-nni ɣezifen n tegrest,  d akk-n ur as-nesmeḥsis ara neɣ « ur as-nefk ara azal i lehduṛ-is iččuren d ṣswab ».  Ur d-neqqar ara d akk-n :  « Axxam mebla tamɣart,  am urti mebla tadekkart ».  Inna-yasen Yennayer i yeqbayliyen-nni n zik :  « Seg semmaḍen ar lɣezla ad wen-seṛwuɣ imeṛɣan ;  dacu kan,  i-mi tellam seg Imezwura,  ad wen-d-awwiɣ leḥcaca,  u awen-d-awiɣ lɣella !  ».  Dɣa,  deg ass-n,  nzellu asfel,  aksum-is ntett-yes seksu deg imensi n yennayer.  Nettheyyi-d diɣen tiɣrifin d teḥlawit niḍen i lqahwa n ṣsbeḥ.  M’ar ad d-uɣalent si tala,  tulawin ssrusunt tiggaṭutin d-heyyat iḍelli-nni deg ufrag lḥaṛa.  I ymekli,  ttnawalent berkukes.  Am uɛeqqa-nni n berkukes igemmun ma tḥazzen ifuṛan n waman inebɣa ad igmmu uɛeqqa n zzeriɛa deg akal akk-n ad d-ifek ṣṣaba.  Lḥilat d igerwajen issefk ad ččaṛen d neɛma d wučči :  d asfillet ad t-suget lɣella.  Akk-n ti-d-imenna Yennayer,  yal aɛeggal n twacult yella neɣ ulac-it,  amur as-ittuneffk.  Nxeḍḍuy-asen i ysufar qqeṛiḥen neɣ meṛiɣen,  nesmenyif isufar ẓiden am teɣrifin akk-n ad iẓiden wussan-nneɣ. Tameddit n wass,  suffuɣen-d ɣer tejmaɛt tarbut n seksu d uksum,  d amur i ymeɣban.  Ma d wid neɣ tid i yulac am tweliyin,  amur-nsent n weksum,  n teḥlawatin d tququcin ttarran-asent di ṭṭeṛf i wass-n deg ad d-assent.  Ad eččen akk medden arma ṛṛwan,  ula d amesbrid ɣur-s amur-is.  Tameddit n wass send imensi,  tayemmatt tettak i warraw-is iɛeqqayen n yirden aten-ṭṭfen deg ifasen-nsen m’ar afken ddaɛwa lxiṛ :  « Yiwen wass di ddunit,  yekker Ugellid Ameqqwran ;  ṭṭlam yerra-t d tafat,  deg genwan izreɛ itran ;  yekkes kra yellan dirit,  alluḍ yurad s waman.  Aluḍ yurad s waman,  a Bab Igenwan ! .  ».  Yal yiwen/yiwet ad ggerz tikli-is ur isnuɣni neɣ ur iserffu yara Aɛsas-Lḥaṛa,  u ad meɣafar n wugar-asen. Imi tameɣra n Yennayer tettdum 7 wussan,  am akk-n d-nniɣ sgellin,  nttṛaju ass n udfel ar « ar yezdin » Tamawiya (Tamurt n Leqbayel).  M’akk-n idurar At-Wadda (Ğerğer Utaram [7]) akk idurar At-Ufella (Ğerğer Ugemuḍ [8]),  Iḥḥerqan n Ṣummam,  Idurar n Tewwura,  n Ubabuṛ akk d Ugergur) ?  issaɣay fella-sen (isdukkliten) wedfel :  dɣa nzzelu izimer d asfel. Deg Ṣummam tettilli-d deg ayyur n dujember akk d yennayer tmeɣra n umeyagger n udfel.  M’akk-n adfel n Ukfadu d Ğerğer imllal d win Uceṭub d Tqinṭuct – idurar n Ubabuṛ,  tama n Tizi-Wuccen,  nzzelu izimer d asfel.  Am’akk-n d-inna Yennayer,  adfel d lffal yelhan,  isffilit i wsuget n ṣṣaba d lɣella.  Nniɣ-d :  « Adfel yesemyagger snat n tamiwin-a n tmurt n Leqbayel u ydel-itent s ubernus-is amellal ».  Zik-nni,  di Yennayer,  iqbayliyin cceɛlen times akk-n ad d-beggnen tumert-nsen [9] gar-asen. Tameṭṭut taqbaylit,  lmeṣbeḥ deg ufus ad d-ekk akk tiɣemar n uxxam akk-n asen-teserbeḥ Yennayer i yɛeggalen akk n twacult-is akk d yal aɣersiw n wexxam.  Ad tezwir seg imarawen-innes.  Ad tweddeɛ taftilt-innes deg udem n yal yiwen neɣ yiwet,  u asent-menni ala ay-n ilhan :  « Ferḥet a baba d yemma !  Fṛeḥ a yarggaz-iw !  Ferḥet a yarraw-iw !  Ferḥet a Yiɛessasen n wexxam !  Ferḥet a yizggaren !  atg.  ».  Arrac imeẓyanen tteglilizen deg udfel akk-n ad uɣallen ğğehden ur ttaggaden ara aṣemmiḍ !  Tetten adfel n Yennayer !  Tturaren gar-asen d tirebbuɛa s tkurin n wedfel !  Ma d imeqqranen teggen taɣyut n wedfel i m’ar ad d-serḥen deg ussawen arma tewweḍ s agni,  ddaw taddart ;  syin asecebḥen u as-tt-fken i Yennayer d tunṭict. Yal tikkelt m’ar ad d-iɣlli udfel,  asalu yeṛṛez,  iberdan serḥen,  arrac ilmeẓyen ttazalen deg izenqqan n taddart u ccnun :  « A Ṛebbi effk-d ameččim,  a-nečč ad neqqim,  ad neffk i yezgaren alim !  ».  Tturaren diɣen taḥnaccaṭ !  Tekkesen-d iẓeblac d-itteɛluluqen si tregwa n tisyar !  D ussan ur ntettu !  Ğerğer d Ukfadu akk d Uceṭub d Tqinṭuct d idurar niḍen n Leqbayel (Tiwwura,  Ababuṛ d Ugergur) lsan abernus amellal.  M’ar tebɣu aman tmeṭut taqbaylit tesefssay adfel ;  tettaččar tasilt d’adfel send ad tt-terr sufella n tmes. At-Zik,  qqarer-as i wedfel « imetman n Bab-Igenwan.  Deg tussnamya-nneɣ,  d Bab-Igenwan i-d-isekkren adfel i wakk-n ddunit ad yiɣzif lṣemr-is.  Aman n wedfel kečmen deg « iɣsan n wakal akk-n ad idum ».  Ass-mi ar yenger udfel,  akal ad ikkaw am umɣar uwessur.  Iɣsan-is ad qceqcen u ad immet.  M’ar yekkat udfel,  a Bab-Igenwan i-d-ittṣuḍun abeḥri-s aṣemmaḍ ɣer lqaɛa ». Taggara,  tameddit n wass n Yennayer,  tilawin ttmeslayent s leḥṛaṛ ɣef ass-nnsent.  Tiwwura akk lddint,  bṛaṛḥent ;  acku ass-n d tafaska [10] mi qqaren « Amɣar uceqquf ».  Imdanen mazal-iten di berra akk-n ad maggren arrac ilsan iseffaren [11],  ittazalen ɣef yexxamen u ccnun ass amenzu n Yennayer :  « Ay ixf useggas d tewwura igenwan.  Adfel ar ammas,  ad yefsi d aman.  Ay axxam d uɛessas,  necfa ɣef yiwen wass iɛebbaḍ ṛwan,  iqqaṛṛa zhan.  ». Yal lall n uxxam,  tettakk-asen timellalin d teḥlawatin u teqqar-asen neɣ teccennu-yasen :  « Ixf useggas,  d amenzu useggas.  Ad necfu fell-as,  a-neṛwu aksum ;  ad nettu amalas !  ». Arrac ittazalen deg izenqan n taddart deffir n yiwen seg-sen d-itturaren « Amɣar-Uceqquf » is-iggulen i « Yemma Yennayer » ad as-yilli d amekdi [12].  Ḥekkun-d ɣef Amɣar-Uceqquf d akk-n « d bu-tidett »,  u yezdeɣ ger tlawin,  tulawin-nni yeṛṛwan lmerta.  Annect-a akk ddaw tiṭ n Ugraw,  u awal ur ti-d-yulli.  « Bu-tidett »,  yiwwas kan ar mi d-ibbeɛzzaq-yes,  inna-yasen :  « Aḥeqq kra d-i-wansen,  a taddart iwersusen,  ur qqimeɣ ger-asen !  ».  Dɣa yeffeɣ si taddart,  iṛuḥ ad inadi axxam anda niḍen.  Ur yewwi yides ala aceqquf n yirrij akk-n ad iẓẓiẓen.  Deg ass-n,  sawalen-as Amɣar-Uceqquf u ttaran-as tajmilt yal tameɣra n Yennayer.  M’ar ad iɣlli yiḍ,  at-taddart,  lddin tiwwura-nsen u ttɣaman sdat umnnaṛ akk-n ad maggren arrac-nni ittazzalen deg izenqan,  akk-n ad asen-d-innin awal n tidett.  Yal axxam ad isel i wawalen-is n tidett,  ɣas akk-n tikkwal,  tiqquranen (dayɣef arrac-nni teffren udmawen-nsen).  S waya,  is-d-rran i tidett amkan-is,  u rran i tajmilt i Umɣar-Uceqquf,  mu-sawalen diɣen Aweqqaf n tidett,  iyesmenyifen ad innejli wala ad iqqim deg taddart iḥḥedṛen i lbaṭṭel. I axxam anda tameṭṭut teffeɣ i webrid neɣ tettwasen s yir ṭṭbiɛa-as,  aqqcic bu-wudden uffir iqqaras-sen deg izli-is : . Atan wawal n Umɣar-Uceqquf : nA dda Waɛli !  A dda Waɛli ! nTameṭṭut-ik d m-xenfuṭ ! nUr tesɛi sser,  ur tesɛi tidett ! nT-tamecḥaḥt teqqur am tebselt ! nThedder yir lehdur ɣef widan i-tt-yifen ! nMa yella tebɣiḍ tidett,  tecba taqerqurt ibekki ! . I wakk-n ad as-surfen i tmeṭṭut-nni,  issefk fella-s ad ssusem u asen-d-ffek timellalin akk d tẓidanin !  Ma d bab n wexxam asen-d-iffek idrimen.  Mi dayen kkan-d akk i yexxamen n taddart,  ad gerwen warrac-nni di tejmaɛt.  Dinna,  amnay gar-asen,  izemren ad yilli d arggaz ameqqran,  asen-ibḍu gar-asen timellalin,  tiḥlawatin d tẓẓidanin-nni akk d-jemɛen. Yella diɣen di tfaska-ya n Umɣar-Uceqquf,  way-n mi qarren « Azal n tidett » :  tewser ittḥazzen akk kra ittidiren di ddunit,  d amdan,  d aɣersiw,  d aseklu,  atg.  Ula d arrac d tullas,  yessefk ad akin di temẓi-nsen d akk-n ula d nutni ad iwsiren.  S-ya ad ifrirent snat n tɣawsiwin.  Tamenzut d tin ar naf di lemtel anda akk-n qqaren :  « D temẓi i-yxeddmen ɣef temɣer ».  Aneslmed i weqqruṛ amecṭuḥ ad iheyyi ussan-is n temɣer s wexmmal iɣalen,  acku,  m’ur d ijmiɛ ara ay-n ar a yečč di taggara n wussan-is ad d-yeggri d amattar.  Taɣawsa tis snat,  d tin yurzan ɣer ttṛebgga :  d aqqader n wid akk d tid meqqren fella-s,  akk-n bɣun illin,  « xas llan di tefsut,  xas llan di tegrest ». Nwalla ziɣen,  acḥal i d azal teṭṭef tmeɣra-yagi n Yennayer deg ttṛebgga d uselmed n iggerdan,  akk d lwağğeb n imarawen-nsen ad ffken tazmart-nsen akk-n ad ssufɣen irgazen d tlawin n uzekka. Di taggara n Yennayer,  tilawin ttceyyiɛent arraw-nsent ad ccnun kṛad (3) tikkal deg ameẓẓuɣ ayefus n uzggar u sṭṭeṛḍiqen ɣaf aɛrur n tkasṛuḍt ;  as-innin :  « Yennayer iffeɣ a yazgger !  ». Tagi d tukkist seg yiwet n taɣect cennunt tlawin tiqbayliyin,  d tajmilt i ugellid n wayyuren : . <poem>A Yennayer !  a Yennayer !  Keččini d bab n yiger, nA Yennayer !  a Yennayer !  Fell-ak i nerwa amdegger, nA Yennayer !  a Yennayer !  Eğğ amkan a gma i Furar, nA Yennayer !  a Yennayer !  Tettaggadeḍ Rebbi deg umɣar. A Yennayer bu-ṣṣaba, nAman-ik d isemmaḍen, nTamurt n jeddi d baba, nI tt-ireffden d irgazen, nA Yennayer bu-tecrurin, nA win mi yezdi yisem, nḤemmlenk warrac d tlawin, nMi i k-yesla wedrar d rrsem. A Yennayer !  a Yennayer !  A lexyar deg wugguren, nA Yennayer !  a Yennayer !  Ḥader widak yunagen, nA Yennayer lehna tafat, nTamurt tedda s tisula, nWin i ynudan f kra yufa-t, nAnda yedda Rebbi yella ! </poem>. 
Tameṭṭut di Tesga n ṭṭlam. Tameṭṭut di Tesga n ṭṭlam. n Ssaɛid Iɛemṛac. Aseqsi d wa :  D acu n wudem i tewwi Tesga N ṭṭlam ɣef tmeṭṭut? . Ungal yerra-d s “… tameṭṭut ittwassnen si yal tamurt,  s yisem-is d tufrikt.  Tettunefk neɣ tettwaqqen d yal ddin i d-yusan,  tettamen s kra ɣef i s nnan ɣas akk-en nettat ur tt ttamnen ara.  Ulac uɣilif d ay-en illan kan ay yellan.  Ɣur-es tamuɣli s wallen-is,  am tmuɣli imelsi neɣ tinna n uɣersiw abugam,  melmi iteddu ad yennefk d asfel.  Udem-is am tfelwit iɣef yura way-en yuran.  Yal ticreḍt tezzumel aktay,  s tfekka teqqur tezza,  tesknef-itt tallit ur tettukennay ara,  la ɣer taɛṛabt wala ɣer tṛumit.  D tafekka n tmeṭṭut i d-yettunefken sɣur wakal n Tmazɣa. ” [sbt. 98]nNeẓra d akk-en Tasga n ṭṭlam tezzin aṭas ɣef tikli n wergaz ger yergazen,  imi d netta i yewwin tamasit ɣef udabu s umata,  tamasit ɣef ubeddel n tegnatin,  tamasit ɣef tudert d tiddin ɣer sdat… s wudem arusrid i tettekki tameṭṭut ula n nettat deg way-a s tmasiyin-is;  “medden” yemmal imdanen i deg yesseday tameṭṭut s timmad-is.  Maca amalay yewwi-tt ɣef wunti ilmend n wesdukel n wergaz d tmeṭṭut ɣef yiwet n tekti deg yiwet n tegnitt. Isuyas n wungal wwin-d ɣef tmeddurt n yemdanen tamirant n twinest-agi yezrin d wamek i tedda d wamek yessefk ad teddu :  d tameddurt n tmetti m-tnemgalin.  Ger tikli n Muḥend-Akli d way-en s temmal twacult-is tameqrant :  taddart;  ger tmuɣli n yelmeẓyen d tin n yemɣaren;  ger tmeddurt n wid ilan d tmeddurt n wid ur nli kra;  ger tudert deg wanguzen d tudert deg wemqelleɛ d usirem… Ɣef wakk-en walaɣ s umata,  tikti tigejdit abeddel n way-en icemten iteddu yakan s way-en yelhan ssaramen ɣer-s.  Deg way-a,  ungal ur yeffiɣ ara i tilawt d tirga d usirem.  Yessers-ed tawacult s iɛeggalen-is ɣer wawal,  yesnerna-ten,  yessedda-ten,  yessemṣendaḥ-iten s tnemgalin d wurfan d tedyanin nsen.  Ma nemmeslay-ed ɣef tmeṭṭut deg wungal,  yessefk awal ɣef twacult meṛṛa anagar irgazen imi nutni d tikliwin nsen d ul n wungal yesni fell-asen d yis-sen.  Acku d ungal n temsal n imeqqranen… ma d wiyaḍ d ugar n wawal.  Yal yiwen d amek tettwali ɣer-s tmetti :  Llufan (4 tikal),  ladɣa ma d aqcic,  d asali yelhan;  d lfal swayes feṛṛḥen ak at taddart.  D amaynut n tudert i tudert.  D aneglus n leɛnaya i wid meqqren mgal tixnanasin nsen.  D azamul n tezdeg d timmelsit. “Ffɣent teɣratin seg wedrum ufella,  cerrgent igenni :  ilul-ed umaynut,  d wis-ɛecṛa ger wayetma-s.  Tawacult i wumi d-ittunefk llufan d acu n twacult!  d acu n tmeddurt!  .  Tasga n ṭṭlam,  deg-s i yella wesgen anda yexleq,  anda ilul ulufan-nni,  …” [sbt. 7]n“Ɛli Bu-Tlufa ijwawel,  inna-yas :  - Susem. !  .  A tameslubt.  Tallit-nni ideg ara teẓẓalleḍ,  ad tedɛuḍ ɣer Ṛebbi a ɣ iqil i wudem n llufan-agi di dduḥ,  kem tessenzaɣeḍ deg imeslayen. ” [sbt. 14]n“Ass n teɣri imeṭṭi,  /D llufan i d-yessawlen.  /Amer nudan ay-en ittnadi,  /D dduḥ-is i d-yujjaqen.  /Yugad ay-en yettwali,  /Di ṭṭlam i d-yeldi allen. ” [sbt. 96]nTaqcict (yiwet n tikelt) d asmad i wawal. “Tamettant ur yelli win tezgel,  d ameẓẓyan neɣ d ameqqran,  d aqcic neɣ d taqcict,  d argaz neɣ d tameṭṭut,  d amɣar neɣ d tamɣart. ” [sbt. 124]. Ungal yewwi-d awal ɣef Tmeṭṭut s yisem-is d tamaqqunt n Ɛli Bu-Tlufa,  yemma-s n Muḥend Akli,  neɣ d Tamɣart n temɣarin.  Ulac usebter deg ur temmeslay ara yiwet deg-sent neɣ asayes deg ur telli ara tekti n tmeṭṭut,  azal n 50 tikal deg wezgen amenzu.  Deg umaḍal-agi n yergazen,  Muḥend Akli yefka awal i tmeṭṭut akken a d-tekfu taɛebbuḍt-is,  a d-tefru neɣ a d-tessefru tignatin n tudert n yal yiwen d yal yiwet.  Awal nsent tikwal qesssiḥ,  rẓag, … am tidett.  Tameṭṭut,  nnig tucmitin d texnanasin n kra am “Muḥ Čermuṭ ittaɣ isnuzu di ssuq n ddel.  Ssuq-nni I deg issenz yemma-s,  seg imenza n timmunent n tmurt-agi tamanunt,  neɣ aẓekka n tlelli… Ittnadi ɣef tmeṭṭut ugar tameṭṭut,  tinna i d as d-qqnen yemɣaren-is,  ur d as d-tezgi ara acku tessen-it di xemsa u-ṛebɛin deg wesgen n ttifis bu-telkin.  Ittnadi ɣef tinna iẓerr di targit am tinna n tmacahutt-nni…” [sbt. 116] neɣ ay-en yenna Ḥaǧ Ɛebdel :  “… mačči d ugur,  ɣurr agdud yuɣen tannumi d uɣurru.  Tameṭṭut iḥemmlen axxam-is akk-en i d-teḍra yid-es ur tezmir ara a d-tini eḥḥ!  acku d axxam-is. ” [sbt. 152]. Tamɣart n temɣarin tella-d i unebbeh d ccweṛ.  Mi tewḥel tegnitt yaf-itt Muḥend Akli d lmendad,  d tamalalt.  D taɛessast n tmurt tessen,  tecfa,  tettḥarab,  temmal, … Tettmeslay Muḥend Akli teqqar-as “Tukkest inek,  a Muḥend Akli,  attan deg uẓekka agrakal.  Aẓekka-nni i wumi ur ttawin ara ijeǧǧigen igayemruten-agi illan nnig iqerray n tarwa n Ṛebbi.  Yya!  a mmi,  a k awiɣ di tɣerma tamaḍalt,  afrag n leɛnaya,  afrag ideg greɣ ayetmak di tallit n ǧǧuṛ.  Atnad ak dinna,  yal yiwen s yisem-is,  zdin wa ɣer wa am yetran n tterɣegga.  Tagmatt n tidett.  Fakk tamuɣli…” [sbt. 59]. Temmeslay i Uṛumi :  “Nniɣ-as,  asmi i d-tusiḍ ad teččeḍ fkiɣ-ak tagella d lemleḥ.  Tura imi d tugna i tebɣiḍ ad terrẓeḍ,  tsemmaḍ i yiman-ik tamnukda taṛumanit.  Ihi ffeɣ!  tagi ur telli ara d tamurt-ik…. Asmi i d-yusa Uṭerkwi s wemrig izdi ammas-is. nInna :  Ad ɛasseɣ maca ad ččeɣ. nNniɣ-as :  Ečč.  Asmi d as fkiɣ ikeddusen neɣ igerrujen ibna-ten d Ɛenqara.  Nniɣ-as :  ffeɣ!  tura,  a baba lwali.  Win ibɣan aɣrum,  ad icemmeṛ i iɣallen-is ad yečč.  Ma d win ibɣan iẓuran,  yal wa ad yissin baba-s,  yal wa inadi ɣef wayla-s. ” [sbt. 33-34]. Ma d Salima tineslemt,  i uwanes d tarrawt,  d aẓar n Muḥend Akli d watmaten-is swayes feṛṛḥen at taddart :  “Ffɣent teɣratin seg wedrum ufella,  cerrgent igenni :  ilul-ed umaynut,  d wis-ɛecṛa ger wayetmas.  Tin i t id-yefkan d Salima Tineslemt.  tameṭṭut n Ɛli Bu-Tlufa.  D tameɛduṛt, …” [sbt. 7].  Ɣas akk-en teṛwa tiqerḥanin d terẓaganin di tameddurt-is “Tewḥel tmeṭṭut deg way-en turew.  Ula d sser illan gar-as d wergaz-is iɣli. ” [sbt. 39] neɣ “Turew-iten,  wer tt uriwen/ Widen yeččan amur-is; / Tumen-iten,  wer tt uminen, / Gan d Cciṭan wudem-is; / Tesseɣrat mi ara d-lalen/ Widen irẓan ifadden-is. ” [sbt. 26].  Ɣas ma “tayemmatt tuddam tasa-s seg uḥulfu n tmeddurt taqjunt ger yeqjan… Di yal ṭṭrad neɣ tagrawla,  ttṛeggimen-as tessaram di tlelli,  am wakk-en dɣa s tidett ula d isem semman-as ḥuriyya -ḥḥay! -. ” [sbt. 104].  Asefru deg isbtar 24-26 iḥawec-d udem n tameddurt n tmeṭṭut s umata “… Salima tebna ddunnit,  /… D tanegmart am tzizwit,  /… Yal tikkelt ideg ara teɣli,  /… D tameṛkantit imeṭṭi/…Tebna di ṣṣbeṛ axxam-is/ Deg ṭṭlam tuṛǧa tafat.  /… Turew-iten,  wer tt uriwen/ Widen yeččan amur-is/… Gan d Cciṭan wudem-is” [sbt. 24-26]. D taɛebbajt tfukk awal i wergaz-is :  “… D tameṭṭut am nek i ken iṛebban armi tmeqqrem,  tuɣalem .  ur yelli usekkud .  i d awen d-yennan ɣurwat tameṭṭut d nettat i d Cciṭan.  Tameṭṭut d tamurt,  yess i tellam,  fell-as i tebnam.  Ma tesmenttem-tt ad aken tesmentet tmurt nwen,  .  Tameṭṭut tettunefk-awen-d d tayri,  mačči d tayaziḍt i tmellalin.  … Irwi-yak akw allaɣ-ik Ccix Ɛmeṛ,  ur d ak d-yeǧǧi iẓri i s ara teẓreḍ,  ikkes-ak allen-ik,  tettedduḍ s warquqen-is … Ayen?  Ɛni ur zeddigit ara yeɣsan-ik i wakken a ten id-tessirdeḍ?  niɣ qqaren lḥiǧ sdat tewwurt… Ur lliɣ ara d yelli-s n teḍsa i wakken ad sselmadeɣ imelsiyen!  neɣ d aɣyul i d-yeǧǧan taḍsa. ” [sbt. 14-16];  i Ccix Ɛmeṛ “… ɣer tneggura-yagi ifukk way-en zeddigen gara-neɣ.  Ɛli Bu-Tlufa issen kan tid iɣef yecfa,  tid-en yeɣra di ǧamaɛ,  sdat n tewwurt.  Dayemmi yettwali kan ɣer tqamumt n tinzert-is.  Melmi i t ugarent tlufa a d-ittmekti di tmucuha.  Timucuha irran Muḥend Akli d akli.  Timucuha irran tayemmatt d tayaziḍt.  Timucuha izeṭṭen taɛeddawit ger watmaten.  Timucuha iwwin amdan ɣer yilem.  Tamacahutt n Qurraḍ,  agellid iderwicen” [sbt. 20]. Awal n taggara d ay-en yura dda Ssaɛid Iɛemṛac ɣef tmeṭṭut s umata :  “… d nettat kan ay d nettat,  ɣas ma tayri-s ihudd-as-tt laẓ,  ɣas ma tettarew i ṭṭrad neɣ i lɣerba.  Ma ur telli d ta ad tili d ta,  maca d nettat kan ay d nettat.  Ɣas ma tettarew teskar-ed,  tessinin.  Taggara,  zgan-d i wiyaḍ,  ttmettaten ɣef wiyaḍ,  am tɣawsiwin useqdec.  Salima tezga tessaram,  tezga tegguni,  tegguni ‘wissen’.  Tunez-as i way-en ur nelli,  tunez-as i way-en i tt yerẓan,  mazal tessaram,  tegguni wissen.  Tedder tameddurt n tɣulaḍ,  siwa taɣalaḍt ɣer weltma-s.  Tewḥel deg irebbi n leqrun am tzizwit deg uzeṭṭa n tissist.  Mazal tessaram tegguni,  tegguni ‘wissen’.  Tessaram ay-en ur teṛwi di tmeddurt-is i wakken a t ṛwun warraw-is. ” [sbt. 100]. <poem>nƐyut di lbaṭel,  ɛyut! nFakket di lebḥeṛ akraz; nArgaz illa s tmeṭṭut, nTameṭṭut tella s wergaz. nDeg webrid n tidett ddut. nTezri tallit n uɛekkaz.  [sbt. 26]. n</poem>nSɣur Nnaṣer Uqemmumn. 
Georges Pompidou. Georges Pompidou (1911 - 1974) g Paris,  d aselway n Fransa (1969 - 1974). Isem-is ameqqran :  Georges Jean Raymond Pompidoun. 
Uetersen. Uetersen () d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Lalman,  ger Elmshorn d Pinneberg,  s tama n wasif Hamburg.  17. 865 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2006). n. 
Ḥmed Umerri. Ḥmed Umerri,  seg yisem-is unṣib Ḥmed Belɛid,  aẓar-is yekka-d seg Yemrabḍen n Wat Bu-Waddu (deg Iwaḍiyen). nIlul deg tagara n tmiḍa tis 19 (19th Century) deg Wat bu-Waddu. Tayri-s i Tlelli d ukasan mgal lbaṭel,  wwin-t ar wannar n umennuɣ.  Mi yebda Umerri tagrawla,  yella d aqemmar,  syin yetti-tt ar umakkar.  Amakkar n wat-nnif akken i s-semman leQbayel deg wussan-nni.  I-tt-ikkes-asen adrim i wid yesɛan,  yettferriq-iten ɣef imaɣban. nYiwen seg iserdasen n Fransa,  isemma-yas « Robin des Bois n tmurt n leQbayel ».  Iga tarbaɛt wiked igezzen iberdan i tkeryas ,  ger-asen yella Wasel ɛli.  Dɣa d aneggaru0ya i t-izenzen i Fransa. nKrim Belqasem,  yewwet yewwet almi i yeqbel Umerri ad ittekki di l OAS,  dɣa deg wussan-nni kan i ten-nɣan. nWasel ɛli-nni dɣa,  yettwaṭef kra iseggasen di taẓult.  Iserdasen n Fransa,  budden-as s tkerkas almi i s-sekcem deg uqerru,  belli tameṭṭut-is iẓer-itt Ḥmed Umerri. nSi zɛaf akk d ukasan,  yeqbel ad yeddu d Irumyen akken a sen-izenz Umerri. nUmerri yemmut s temrigin (rṣaṣ) deg useggas 1947 deg iɛezzunen deg wexxam n ɛli Wasel. Ilul Umerri di taddart At Jjimaɛ n temnaḍt n At Buaddu deg Iwaḍiyen.  Ur ufiɣ ara anwa assegwass i deg ilul maca imi deg udlis n Useddiq inna-d d akken ikcem ar laɛeskar gar usegwass n 1937 d 1939 imi yufad-t-id ttrad amaḍlan wis-sin d aserdas di tnezruft.  Imiren ɣur-es 20 isegwasen,  nezmer ad nenni ihi d akken illul-d gar usegwas n 1917 d 1919. Ass-mi illa d aqrur,  itturar akw d tezyiwin-is di taddart uraren-nni n warrac n zik:  tuqemca tufra,  timqarqart,  tiqqar,  tebbib,  atg.  Yiwen wass,  iṭṭef abrid iteddu s axxam,  imlal-d ultma-s tettru,  acebbub irwi war timeḥremt u isteqsa-tt:  dacu i kem yuɣen?  terra yas:  d Aḥsen at I*.  iyi-ewwten.  Umerri xas d aqrur,  xas akken meẓẓi u rqiq ɣef Aḥsen,  ibarrez fell-as u ifka-yas tiyita s uqerruy isexnunes-it di tmurt.  Limer ur as-tekkisen ara gar ifassen-is yelli atan ikkes-as ṛṛuḥ. Tewweḍ ihi taluft ar tejmaɛt,  baba-s n Aḥsen iggul ar d-yerr ttar ittwaksen ɣef mmi-s.  Baba-s Umerri diɣen iggul kif-kif imi inna yasen di tejmaɛt ‘ihi ay tadart taluft tewweḍ ar tmegwḥal’.  Maca imɣaren n taddart urzen-ten u rrant-ten-id s abrid dɣa teqqim kan akken taluft.  D akud d tatut i tt-ifran. nMaca xas ur meqqwert ara taluft-a gar twaculin n Ḥmed d tin n Aḥsen,  tejja-yas-d i Ḥmed terzeg deg imi.  Ahat imiren i igza d akken taɣdemt d tayett u win ur nesɛi tayett ad tt-yecc d taṣemmaḍt. Baba-s Umerri d amɣid ixedmen tamurt am netta am medden di tallit-nni.  Seg-mi id-illa umennuɣ-agi d Aḥsen,  iteddu akw d baba-s ar llexla u ixeddem yid-s.  Issassay-ed s axxam am argaz. Xas akken ihi ṭaqa n wakud-is isɛedday-it di tferka ar yidis n baba-s,  mi yufa kan cwiṭ n wakud i yiman-is ad inser ar teẓgi ad iḥewwes neɣ ad icali.  Ad yekk akw ibardan d wezzu,  isafen d ixarban n taddart acku iḥemmel ad eqqim iman-is.  Ittaf iman-is mi ara yelli iman-is kan deg umadaɣ.  Itxemmim aṭas.  Aṭas n wid t-iẓran afus ɣef lḥenk icexc deg ilem.  Mi ara yilli ihi iman-is,  allaɣ-is itezzi am tẓarbuḍt. nWin igan lmendad ɣef wamek illa di temẓi-s ad yaf ur imgarad ara ɣef wamek illa di temɣer.  Izga di teẓgi u azday d waṭas n medden ur as essin tikli!  Agwlaf ur as-yufi anamek! . Idda ussegwass ɣef wayeḍ,  imed aṭas Umerri.  Tazmert am ulɣwem.  Ccurent tuyat-is,  nnernan ifassen d iɣalen-is,  tebda-t-id tamart u taɣwect-is tuɣal tesharhur cwiṭ,  zuret.  Mi i t-iwala akken baba-s,  inna yas yiwen wass mi itetten imensi: n- A mmi!  Bɣiɣ ad iyi tsaɛfeḍ ar ssuq n Buɣni. nYemma-s diɣen teddem awal u tenna-sn- Yak a mmi tura kecc mmeqwreḍ u ula d nek bɣiɣ a k-id walin medden yerna ilaq ad txedmeḍ axxam tura! nUmerri irra kan awal i baba-s: n- Ur illi ayen ara dduɣ yid-k ar ssuq!  Ur ccukeɣ ara illa kra i zemraɣ a t-xedmaɣ din di temdint!  Maca tura akken i k-ihwa a baba!  Atan ihi ad dduɣ yid-k azekka. n- Atan ilha a mmi!  Maca ur qqar ara ur yelli dacu ara texdmeḍ di temdint!  Ilaq ad tessineḍ amek teddunt temsal di ssuq.  Ad tlemdeḍ amek znuzun d wamek ttaɣen medden.  Ad twaliḍ diɣen amek dren medden di temdint.  Xarttum macci d yiwet i ɣef a t-fajj tiṭ-ik! . Azekka-nni di tafrara zrin ar ssuq n Buɣni.  Dinna,  ifka yas baba-s cwiṭ umesṛuf u msefhamen anda ara mlilen tameddit mi ara yefru ssuq.  Umeri iddem abrid-is iteddu,  ittemdeggar d imsewqen.  Kan akka izga yas-d yiwen uterras anect-ilat deg ubrid u irra ad ittuɛeddi fell-as.  Maca Umerri ur asent-ittanef ara i tigi.  Iwesseɛ ifka-yas tiyita ar ibeṛdi.  Ixmemmi din di tmurt uterras-nni amcum.  Dɣa Umerri inser irwel ad iffer.  Kra iḥedren din ssexcen ad feṛzen anwa-t akka uqcic-agi iṣṣemken aterras s yiwet n tyita?  Yerna aterras-nni ittwasen di ssuq n Buɣni u ttagwaden-t medden.  Di tallit-nni qqaren medden fella-s isɛa lhiba.  Di taddart-is ttargigin medden mi ara t-walin. Syin ikcem Umerri ar lqahwa,  iswa ttay.  Iṭṭef abrid-is ar yiwet n tḥanutt yuɣed laḥlawat d tẓidanin i watmaten-is (ɣur-es yiwen gma-s d yiwet n ultma-s) u idda ittrajju baba-s.  Tameddit,  mi-id-uɣalen,  ur t-id yuli wawal ɣef umennuɣ-a di ṛṛehba n ssuq.  D baba-s,  ar imesni,  id-immuchen i at wexxam ayen iwala di ssuq.  Ḥmed irra iman-is am akken ur ḍrint:  ur iḥdir ur iwala.  Icca am netta am at wexxam bu-zelluf,  imi akka igan wansayen n tmurt:  ass amenzu ara yekcem uqcic ar ssuq,  nefqen-d at wexxam u ttaɣen-d aqerruy n uzgar.  Am akken ttagan-as tameɣra i win yuɣalen d amuqwran,  d argaz! nḤmed diɣen-netta issusem kan.  Ibḍa tiẓidanin I watmaten-s akken ur sseqḍen ara,  yuli ar taɛrict izzer di tnafa. nMi d-irfed baba-s awal ɣef umcciqlel-nni di ssuq,  Ḥmed ikukra awal ɣef temsalt-a acku yugad imahat iwalla-t-id baba-s.  Akken ad ikkes ccek d usurdu isteqsa baba-s: n- Twallaḍ-t ihi uqcic-agi a baba? n- Ur tris tiṭ-iw fell-as.  Maca nnan di ssuq akken tazmert-is am ulɣwem,  tuyat hraw-it,  netta d awezlan cwiṭ.  Diɣen d umsibrik n wudem,  ahat iceggeḍ-as yiṭij tagwlimt. Tura imi aglam neɣ udem d-ifka bab n Umerri ɣef uqcic-a tezga-yas-d i Ḥmed am tcacit,  wisen ahat baba-s iẓra d mmi-s i d lefḥl xas ur t-id-inni ara.  Ma d at taddart ttawin akw aqcic-a deg awal war ma ḥsan d mmi-s n taddart nsen. Idda akken cwiṭ n wakud,  Ḥmed izga iman-is kan.  Ur iteddu d yiwen,  ur isḍuqqut awal d yiwen.  Ayen ilaq-en kan ayen nniḍen akw d ashetref.  Izga di teẓgi d waylaten nsen di taddart. nIhi iɛya cwiṭ deg iman-is dɣa yiwen yiḍ inna i imawlan-is d akken ad iruḥ ar tamdint ad inadi amahil as d-iskecmen cwiṭ usurdi.  Imawlan-is ddan-as kan di lebɣi.  Azekka-nni di tefrara,  ezzi abernus ɣef tuyat-is,  icca-tt-id di Buɣni.  Simi issers iḍaren-is di temdint yuzel ar lqahwa ad issu ttay.  Issexc akw di medden acku iḥsa d akken wid izedɣen di temdint mgaraden cwiṭ ɣef wid id-yusan seg udrar.  Imesdurar di temdint ttkukrun ula d tili nsen.  Maca di tilawt iḥsa kif-kif-iten akw. nItes ihi ttay itmuqul di medden,  dɣa immeslay i yiwen uqcic iqqimen iman-is diɣen ar tama-s: n- Ak-selkaɣ lqahwa ay ameddakul?  Aqcic-nni irra-yas-d awal: n- Ur ttagwiɣ ara ay ameddakul! nDɣa mmeslayen akken cwiṭ anwa-k,  ansi dd-kkiḍ,  ansi d-usiḍ,  almi d ewḍen ar taluft umahil.  Inna yas Umerri aqli ara ttnadiɣ aɣrum-iw dagi.  Aqcic-nni,  Muḥend Areẓqi,  irra yas:  “ak awiɣ ad txedmeɣ ar xali di lkuca maca ɣur-ek dagi medden ssexdamen iẓawaliyen war ma fkan asen ayen id-ḥella tidi nsen.  Illa zzur d lbaṭel”.  Muḥend Areẓqi d aneɣmas n PPA (Akabar n Ugdud Azzayri n Messali Lḥajj) u tektiwin n tegrawla rrekemnt di tmelɣiɣt-is am ibawen di teccuyt. nFɣen ihi si lqehwa,  uɣen abrid ar lkuca n Dda Ɛacur.  Deg ubrid,  awal ɣef medden d iqqeddacen iṛumyen izga ɣef yimi n Muḥend Areẓqi.  Immel-yas-d akw amek ttwasknan yergazen di Buɣni,  amek ttwaṛzan kra n wid d-yuli wawal ɣef war-tiɣdemt d miḥyaf. Ixdem akken ihi Umerri kra n wussan ar Dda Ɛacur di Buɣni,  ar xali-s n Muḥend Areẓqi,  u yiwen wass ikker yurag ar Umecras ad icali cwiṭ.  Lqahwa tamezwarut i iwala ikcem ɣur-es.  Yufa din Muḥend Areẓqi isekkef ttay.  Swan akken-nni yiwet n tɣellayt,  qeṣren cwiṭ.  Muḥend Areẓqi imiren yuki d nnda mi tekkat u awal asertan izga deg imi-s.  Ikkat di Lqayed d Ccambiṭ d wid akw itetten deg fus uṛumi d wid iɛefsen aẓawali d ugellil.  Xas akken,  Umerri ur icekcem ara aɣbwel i temsal-a,  iɣil d tiqwulhatin n wid izedɣen di temdint.  D tawat kan d wayen txeddem wanag win illuẓen ilha kan d uɣrum-is.  Yerna kra d-inna Muḥend Areẓqi inna-yas-t-id yagi di Buɣni ass-mi mlalen tikkelt tamenzut.  Umerri itett-it kan s wallen ittecmumux.  Inna deg ul-is :  aqcic-a yuɣ-itent!  Yerna am tfunast ittara di llifeẓ! . Iffeɣ-d ihi si lqahwa-nni u imlal-d Ccambiṭ bu uɛekkwaz ɣef umnar n tewwurt.  Ccambiṭ,  abernus azegzaw ittejgugul ɣef uzagur-is d ukras n unyir,  ittwassen deg Umecras d yir sekka imi iḥeqqer medden u izga isrusuy d tirect kra n win ur nezmir ad yerr tiyita.  Irna medden s tmerna n tfunast akken qqaren at zik.  Ula d tineggura yagi akken ad issusem uqcic iccebwlen imawlan-is qqaren-as:  ssusem ad t-aya Ccambiṭ!  Dɣa aqcic ad ikmumes di tesga ad irked.  Yuɣal ihi Ccambiṭ d aberaɛruɛ neɣ ugar:  d amaɛmuc! nImmeɣ Ccambiṭ ihi iṣṣemek Umerri s uɛekkwaz.  Umerri inkaḥ amzun d aqjun ittewten,  imzaraz.  Ikker,  izdi lqed-is u ifka yas tiyita ar tgeẓẓal d tayeḍ ar umayeg u Ccambiṭ icca-tt-id deg ubaluz ittnazaɛ.  Itti iman-is am llufan.  Ixnunes.  Iɣli wanza-s ɣef umnar! . Umerri irwel,  yuzel u yuɣal ar Buɣni s tufra.  D yiwen b-ukamyun i t-iselken imi ɣef tiṭ-is kra d-iḍran gar-as d CCambiṭ.  Mi ewweḍ ar Buɣni,  xas akken izwar-it wawal n wayen d-iḍran deg Umecras yuzel ar lkuca ad iddem lqec-is.  Ur inni awal i Dda Ɛacur xas akken wagi isla,  iẓra ayen iḍran.  Yerna bu-lkuca,  udem ur as fkin ara,  ur isetḥa ur iwwura:  simi tefka tewwurt Umerri issaweḍ awal i yemsulṭa.  Akka i d tagmatt n wid isuzuren udem! . Iffeɣ si lkuca,  iṭṭef rif-rif n ubrid almi d ijufar d Buɣni.  Tiṭ-is ɣef ubrid ukarrus ittmuqul ma illa win ara t-yawin ar Tizi.  Akken kan ihi atan iteddu-d yiwen ukamyun,  izwer-as ar ubrid Umerri ittwehi-yas ad iḥbess s sin iffasen.  Iḥbes ukamyun,  msefhamen ɣef ssuma akken ad iddu yid-s ar Tizi u irkeb ar deffir. Umerri inna-yas nek d Saɛid,  Saɛid Waɛmer.  Bab-ukamyun irra yas “ atan a Saɛid ma illa win iɣ-d iḥebsen kecc d axeddam-iw”.  Akken dɣa id-teḍra,  ar tewwurt n Tizi Uzzu,  ttwaḥebsen,  Umerri d axeddam n bu-kamyun u isɛedda taswiɛt akken.  Ula d netta s timad-is,  mi-d fɣen cwiṭ i Buɣni,  is-teqsa-t-id yiwen seg ijjadarmiyen i wumi ssaweḍ Dda Ɛacur awal,  ma iwala neɣ essen Ḥmed Umerri.  Umerri irra iman-is ɛit-ɛit. Di Tizi wezzu,  imi mazal ttnadin fell-as yemsulṭa iṛumyen d iɣallen nsen gar Iqbayliyen,  ijja kan isem-nni n Saɛid Waɛmer akken ad ifer yis.  Yufa-d amahil ar yiwen Uṛumi mi ssawalen Jean.  Jean isedday di Tizi yiwet n taṛmist n uxnac u isexdem Umerri akken as tt-ittɛasa.  D amahil fessusen i umesdrar. nUmerri am zik-is kan.  Ur sḍuqqut awal,  ur isɛi imeddukal.  Ula d ucci d wid itefɣen is-t-id-ittawin si berra.  Ula d Arrumi-nni akeswaḥ isker-s aɣwbel u isteqsa-t yiwen wass: n- A Ssaɛid,  carhaɣ s uxeddim-ik.  Xas macci aṭas i tettaxeḍ dagi ɣur-i maca s iɣallen-ik d tidi-k i ten-id-ssasayeḍ.  Maca tella yiwet ur iyi-t-kcim ara s aqerruy.  Amek alami ur tettefɣeḍ ur tettmeslayeḍ aṭas d yiwen ur tesɛiḍ kra n imeddukal? n- Qqim kan a mass Jean,  iweṣṣa-yi baba ɣef tikli d udukkel d medden.  Inna-yi win ibɣan ad yecc aɣrum-is di talwit,  ad iṭṭixer i medden d tkerkas nsen.  Yerna nek d mmis n udrar u tkli teddun medden di temdint ur teffiɣ fell-i. n- Baba-k d amusnaw.  Atan ihi imi d yagi kan am akken ur ḍrint! nIhi Jean ayen wallant wallen-is d ayen illan.  Acku Saɛid Waɛmer macci kan iweṣṣat baba-s,  tweṣṣat ula d tudart d wayen iwala yagi.  Ur as-tefki ara tegwnitt ad iffeɣ.  Yugad ad t-kkarcen u ad t-hawṣen ar taẓult. Nneflen kra n wussan ɣef wiyaḍ,  izri kra n wakud d Ḥmed illa di teglimt n Ssaɛid Waɛmer.  Ixxeddem u ilha kan d yiman-ines.  Irked kan iffer. nYiwen wass ibed ɣef umnar n lluzin isla i yisem-is sanwi is-d-issawlen:  wa!  Ḥmed!  Waaa!  Ḥmmed Umerri! .  Ifrawes anwa i t-isnen s yisem-is n tidett.  Iɣil sanwi i t-id iɛeqlen.  Irfed allen-is iwala Mḥend,  ɛemmi-s.  Iwehha yas yusa-d ɣur-es u iḥka yas akw ayen illan.  Ɛemmi-s agi ewwi-yas-d akw issalen n uxxam nsen d wid n taddart.  Inna-yas-d yiwen yiwen amek llan at taddart u issaweḍ-as-d diɣen awal d akken sawlen-as-d ɣer lɛesker.  D ijjadarmiyen is-ewwin lekwaɣed s axxam.  Inna-yas d akken ilaq ad iruḥ Umerri ar ijjadarmiyen akken ad t-awin ar Maison-Carrée,  Lḥerrac n wass-a. nAzekka-nni ifka yas taḥawact issurdiyen Umerri i ɛemmi-s iweṣṣat a tt-ifek i baba-s yerna ad as yenni aqli-yin ussan-a s axxam.  Isseda-yas awal akken ur iqqar i medden taluft n Saɛid Waɛmer is-d-iḥka iḍelli-nni akken ur skaren ara aɣwbel deg uxxam yerna ur ilaq ara ad tettawin medden d awal s yir iles. Send ad iffeɣ a d-yuɣal s axxam ɛemmis Mḥand,  Umerri yurag ad iwali Jean akken as-yinni d akken ad iḥbes amahil imi issufek fell-as,  am netta am tezyiwin-is,  ad iruḥ ad isɛeddi lɛeskar.  Ira ihi ad iṭṭef tajarnanti-is imiren imiren akken ad ifek cwiṭ n idrimen s axxam. n- Mass Jean,  ass-a ak jjaɣ imi ssawelen-iyi-d ar lɛeskar.  D ɛemmi Mḥnad iyi-d-innan ulin ijjadarmiyen ar taddart. n- Tezriḍ a Ssaɛid,  seg ass-mi txedmeḍ ɣur-i ur ak-d-kkisaɣ.  Atan ak-xelsaɣ akw agur-a xas akka ur ikfi ara.  Atan ihi,  ssarameɣ-ak ayen ilhan ar zdat. Umerri iffeɣ akw d ɛemmis,  yuɣ-d cwiṭ icettiḍen s axxam irna ifka yas i Mḥand kra iṣurdiyen ad ten-yawi i baba-s.  Iweṣṣat ur iqqar i yiwen ɣef temsalt n Ssaɛid Waɛmer.  Mḥand yuli s axxam,  Ḥmed iṣṣub ar ijjadarmiyen.  Azekka-nni icca-tt-id di Maison Carrée (Lḥerrac n wassa) deg ijufar n Lzzayer (tamaneɣt n wassa) yuɣal d aserdas gar tezyiwin-is. Gar iserdasen ewwi-d iman-is:  iḥrec,  iẓwer,  imɛen.  Xas akken di tezwara ur iḥemmel ara talaba userdas,  kra n wussan kan yuɣal innum-itt.  Tekkes-as akw tilluxa d usras n yiman-is izgan ɣef kra n Iqbayliyen imiren. nYufa Ḥmed iman-is.  Iserdasen nniḍen mi i-t-walan akken icṭar,  ran akw ad ilin ar tama-s,  ad uɣalen d imeddukal-is.  Maca netta,  am zik-is kan,  ulac tadukli,  ulac awal.  Maca ahat ur iḥwajj ara tadukli isardasen imi yufa iman-is gar ibeckiḍen d tmegwḥal.  Iḥemmel aɛbar d rriḥa n dduxan d-tefɣen mi ara iffeɣ ukaṛtuc.  Isbedday tibṛiqin di nnican,  ittara znad u ikkat-itent.  Imir at tafeḍ izmumeg ifraḥ. nIlmed amek iteddun leslaḥ,  amek ara ifsi timgwḥal d tmeẓyanin.  Ilmed diɣen tamusni n tserdest,  amek ara innaɣ,  amek ara iffer d wamek ara issexdem tigwnatin n leḥris akken ad isselek iman-is.  Anect-agi akw ilmed Umerri ad t-yaf deg ussan i t-ttrajjun ar zdat. Tin ɣer-s,  imi atan yuɣal d aserdas,  iwala d akken yuɣal s abrid.  Ikcem ar tegrurt.  Yiwen ur ittnadi fell-as tura.  Ur iteffer ur t-id-ifki.  Izdi lqed-is u irfed aqerruy-is.  Yufa iman-is.  D laman. nZrin 12 n waguren,  ewwi-d ula d ttesriḥ.  Serḥen-as-d s axxam snat n ddurtin.  Yusa-d iɛawen baba-s deg umahil d userwet di tfarkiwin nsen.  Ikkes aɣwbel i yemma-s u issefraḥ atmaten-is.  Iḥewwes diɣen cwiṭ di taddart d imudaɣ-is akken ad d-immekti temẓi.  Zrin wussan am ifeṭṭiwej almi d-yufi iman-is eqqim-as yiwen wass.  Innuɣna.  Azekka-nni ikker zik ad iruḥ.  Tedda yid-es yemma-s almi d taqerniḍt n taddart-is,  tuɣal-ed s imeṭṭi d tasa-s n tyemmatt temmecc. Kra n wussan mi-yuɣal ar lkazerna n Maison Carrée,  fkan-t ar tnezruft.  Din tusa-yas-d semmumet imi ur innum aṭas n uzɣal d ujdi.  Iṭij irna aceggeḍ i wayen iqqimen i tegwlimt-is.  Maca Umerri akken is-d-usa tegwnitt iqqazem-itt.  Irfed-tent issers-itent yufa-d yifit tanezruft d talwit wala ccwal n tudart gar medden di tmurt-is. nDeg usegwass n 1939,  ikker uhetwil di Turuft.  D ttrad amaḍlan wis-sin.  Sbegsen-asen Iṛumyen i waṭas n warrac n tmurt akken ad rḥun ar Fransa ad ḥerben ɣef tlisa n tmurt.  Hitler icca-d tamurt sya-u-sya.  Dɣa Umerri illa gar wid ibegsen iḥezmen ,  war lebɣi nsen,  ad rren akk-in iserdasen n Hitler di tama n Starsbourg ar tiseɣlit Maginot. nMaca Wehrmacht tekka-d s ufella,  s tmurt n Beljik.  Akka isen ikellex Hitler i Ṛumyen d Igliziyen.  Mugren-t ar usammer n Fransa u ewwin kra sɛan d aserdas iẓewren ar din u jjan amalu d ilem.  Dɣa kra i ɣef izḍem Hitler ini isdarm-it,  ihud-it,  imeḥqit. Xas akken,  mbarrazen Iṛumyen d llalmaniyen deg usammer n Fransa,  di tama n Strasbourg.  Dinna dɣa i illa Umerri gar isardasen Iqabyliyen.  Atan amek iḍra umbarrez-agi: nɣzen ixejjḍan d tesrafin sdat nsen,  heggan iman-nsen ad nnaɣen.  Iḍudan ɣef zznad.  Umerri iqqim,  tamegwḥelt tres ɣef umessaḍ,  tixenfyac ar igenni d MAS 36 ar tama-s.  Allen-is ṛessant ar tama ucengu ittrajju am netta am isardasen nniḍen. nMi d-iwwed userdas allman,  ibda-d aṛsas aṣeffer sya-u-sya,  isla Umerri i ccaf nsen isuɣ:  ar deffir!  ar deffir!  Rewlen akw Iṛumyen d wid illan ar tama nsen acku ḥsan ur zmiren ara i Inaẓiyen ten-yugaren ten-yifen ama di leslaḥ ama deg uheggi n ttrad.  Dɣa yufad iman-is Umerri iman-is kan,  weḥdes acku ur iddi ara gar wid irewlen.  Ur yuɣal ara ar deffir am netta am wiyaḍ.  Mi d-iwweḍ ihi tizi leḥris ulac amwanes,  ulac ameddakul.  Yiwen ur d-illi ar tama-s. nMaca rrewlen akw ala netta.  Ayen?  ayen ur irwil ara am netta am isardasen nniḍen?  Amek almi niqqal ifka ixef-is d asfel?  Dacu i t-ijjan iqqim din?  Wisen dacu id-iɛeddan deg uqerruy-is almi inta din am tagwest d ṛsas d acebṛuti ittreqriq deg igenni.  Iseqsiyen-agi ahat mmuten yid-es.  Maca limer d-illi unadi ɣef tudart-is ahat atan neẓra ayen iqqim ddaw ikamyunen d tkeryas illmaniyen. Ikcem ar tesraft neɣ ur uxmujj ittwaɣzen ddaw tmurt irked din.  Idda cwiṭ deg-s imi axmujj-agi ɣezzif almi iwala iman-s iffer akken iwulem issusem iqqim iman-is.  Ur t-id-yuli wawal ur t-id-yuli umesli.  Inteḍ din amzun d tadɣaɣatt. nɣef ubrid nnig tmurt,  nnig uqerruy-is,  ttɛeddin icaren d ikamyunen n Wehrmacht.  D zhir kan i wumi issel d tmurt ittenhuzun fell-as.  Tikwal ɣellin-d kra n ibruyen n wakal si sqqef n tesraft-nni.  Iɣil ad d-hud u ad ittwarkeḍ din yerna yiwen ur t-ittaf.  Ad iruḥ am aḍu.  Maca,  am arezg-is,  isemnaɛ aqerruy-is. Mi iẓra d ayen tefra nnig uqerruy-is,  zrin iserdasen n Wehrmacht.  Irjja iḍ iffeɣ-d.  Yuzel ar teẓgi iffer d netta i ttwali sya-u-sya ma illa kra ara iwali.  Idda akken cwiṭ iwala yiwen laɛzib neɣ lfirma.  Iɛuss-itt cwiṭ ad iwali amek tella tegwnitt din,  ur iẓri wara n wayen issagwaden.  Dɣa yemmeɣ s uɣiwel iteddu s axxam-nni ibedden ar rrif n tfarka gar snat n tselnin.  Isṭebṭeb,  telli yas-d tawwurt yiwet n tmeṭṭut meqqwert cwiṭ di laɛmer.  Inna yas ayen illan,  tameṭṭut tefka-yas icca iswa.  Tefka yas diɣen talaba n urgaz-is akken ad ikkes talaba-s userdas.  Syin iṭṭef abrid-is ar tmaneɣt,  ar Lpari. nDi Lpari,  di Barbes,  imlal d Muḥend Aṛezqi deg yiwet risṭura i deg iqqim i uḍebsi n seksu.  Dɣa zedɣen akk-en akken ad myaḥkun ɣef uqbur d umaynut.  Immuceh-as-d Muḥend Aṛezqi amek teṭṭfen ar taẓult ass-mi isres Umerri d tirect Ccambiṭ deg Umecras.  Ittwaḥbes agur,  iffeɣ-d.  Syin iṭṭef-d lbabur ar Fransa maca di ljjib-is ur tettekkes ara Colt 45 ines.  Izga ar ɣur-es acku imiren teqwa tmafyatt di Lpari. nUmerri diɣen ɣur-es di tbarizt,  MAS 36 ifsi,  d yiwen ujenwi anect-ilat,  inebbeh-it u taqamumt-is tesɛa uglan d tuɛlac am umgar. Inuda yufa amahil dɣa irked am netta am iminigen n tmurt:  lxedma lluzin s axxam am aken qqaren iminigen n zik! nɣer yimsulta n Fransa Umerri,  imi ur t-ufin ara yuɣal d amerwal,  d amẓerti.  Yuɣal diɣen ar temsalt-nni n tuqemca tufra.  Maca tin i t-ideggren ar tufra d tin ssalima.  Iddukel netta d Muḥend Aẓezqi ad walin asaru akken ad ksen cwiṭ ɣef ul.  Di ssalima,  send ad ibdu usaru sɛeddan-d yiwen usaru awezlan ɣef imezdaɣ n ugafa n Tferka yunagen ar Fransa,  imiren wa iqqar-asen Aɛraben wa iqqar asen kan Inselmen.  Deg usaru yagi izga yiwen ubulis,  bu-tkaskiḍt,  ishetrif ,  itezzem,  ikkat deg Imaziɣen d Waɛraben.  Xarttum miḥyaf d usider deg imaziɣen almi ur asen- ijji yiwet.  Mi walan akken Umerri d Muḥend Aṛezqi,  ijbed-d Muḥ Aṛezqi tameẓyant itirri ɣef ubulis-nni deg usaru deg akken irfa,  immec.  Dɣa tekker ṭanṭana,  ikker uhetwil.  Wa ittsuɣu,  wa ittmejjid,  wa yettazal wa yeffer ddaw ikwersiyen.  Umerri d Muḥ zṛan dacu i ten-ittrajjun rewlen send ar lemdent tewwura,  send ad d-awḍen ibulisen. Seg imiren,  imsulta ḥsan deg akken Umerri idder.  Ibda unadi fell-asen netta d Muḥend Aṛezqi. nRekden deg yiwen usensu di Pigalle iṭṭef yiwen uqbayli.  Qqimen ugar n 4 wussan ur d-ffiɣen deg ass.  D iḍ kan iten iteṣren,  tefɣen leḥḥun cwiṭ ad ksen lxiq.  Ar wass wis 5,  Muḥend Aṛezqi yeḥḥulejj (idisidi) ad yuɣal ar tmurt,  inna i Umerri: n- Ur ak-id nniɣ ara maca atan ara ttnadin fell-i yimsulta acku ugiɣ ad dduɣ ar umennuɣ mgal Ilmaniyen.  Yerna atan ad ruḥeɣ ar tmurt. n- Ayen?  Tugadeḍ ?  Yerna Hitler iḥqer-aɣ. n- Ala macci ugadaɣ.  Ur bɣiɣ ad nnaɣeɣ akken ad d-ḥelliɣ tilelli i Iṛumyen d nutni ugin iyi tilleli di tmurt-iw.  Amek ara zzlaɣ ad fkaɣ iman-iw d asfel akken ad ḥelliɣ tamurt i Iṛumyen d tmurt-iw tedder ddaw uḍar nsen.  Ini-yi-d amek ma illa kra n ṣṣwab nniḍen ɣur-ek? n- Dacu ara ak iniɣ a Mu!  ɣur-ek kra n tektiwin ur llint ara ɣur-i.  Maca imi telliḍ akken ik-ihwa dagi ur ttuɣal ara ar lmizirya n tmurt.  D aya kan ara ak-iniɣ! n- Ma illa ewwi-k-id ubrid yiwen wass ar Buɣni,  ɛeddi-d fell-i ad nemwali.  Ma d ayen nniḍen ifra ssuq tenza sselɛa. Seg wass-mi iruḥ Muḥend Aṛezqi,  yufa-d Umerri iman-is iman-is kan i tikkelt nniḍen.  Maca tiktiwin n Muḥend Aṛezqi bdant ttakkent imɣi deg allaɣ-is.  Izga ittxemmim ɣef anect-a.  Izemmem ixemmem,  yufa d akken d Muḥend Aṛezqi u ɣur-tella tidett.  Tamurt-is tettwaḥres,  issekna-tt Uṛumi d alqayed d ccambit ar yidis-is. nImiren ttrad amḍlan diɣen irekkem.  Wehrmacht tezgel kra imennuɣen u tebda tettnaɣ timedeffirt.  Umerri icum-itt tebda tqemmeḍ.  Acku Iṛumyen d Igliziyen ttqejjimen cwiṭ cwiṭ deg Inaziyen ittnaɣen s tukerda n tqejjirt. nIzra d aken ar tagara n ttrad,  ad tedyeq fell-as tegwnitt.  Imi ad uɣalen ad ezzin fell-as yemsulta.  Dɣa,  3 waguren send ad ifru ttrad,  iṭṭef lbabur ar tmurt. Mi d-ires di Lzzayer,  iṭṭef imiren imiren lkar ar Tizi Wezzu.  Mi tfujj tiṭ-is ɣef idurar i deg id-ikker,  ireḍb-ed wul-is u tberreq tɛabuḍt-is.  Iḥus am akken iqber cwiṭ maca macci d aqber-nni d-zeggwiren amɛuqu. nIrkeb deg yiwen uṭaksi almi d Tizi n Ttlata ikemmel deg iḍ uṭṭellis ɣef uḍar almi d axxam.  Iteddu ittemdarkal,  ikkat tiselnin d yeẓra almi issaweḍ ar taddart-is iṭṭsen,  amzun d tilemt.  Iddem abrid s axxam nsen isṭebṭeb ɣef tewwurt useqqif.  D tawwurt n ubelluḍ d tahrawant. n- Anwa wa?  id-inṭeq baba-s. n- D nek a baba!  D Ḥmed!  Ldi-yin tawwurt! nTeldi-d tewwurt,  kkren-d akw at wexxam mugrent-id,  ssudnen-t.  Yemma tessaɣ times u ikker ubahnanuz ittaweḍ ar ssqef.  Qqimen akw yid-es ar yiri lkanun iḥka yasen-d amek teḍra yid-s.  Deg uxxam yufa-d baba-d meqqwer cwiṭ maca ur yuɣal ara d amɣar awessur am aken iɣil ad t-id-yaf.  Yemma-s kif-kif teṭṭef ula d nettat iman-is.  Gma-s meqqwer s tezmart-is ma d uletma-s ur tt-id-yufi ara deg uxxam.  Attan deg uxxam-is,  “fkan-tt” tezwejj. lḥasun kra ikka yiḍ,  teqqim tumart d teḍsa ulac anwa ara tent-idmen.  Carhen wulawen,  ikkes uɣilif d lxiq:  yuɣal-ed urgaz s axxam. nAzekka-nni at taddart akw mgagin-d ar ɣur-es di tejmaɛt imi cedhant,  jjment akw.  Tilawin kecment-ed s axxam s waddud.  Ta tewwi-d timellalin,  ta d timẓin.  Ta d skkwer ta lqahwa acku akka i d ansayen imiren.  Mi ara d-yuɣal iminig ttadedden-d medden ɣur-es u ssarbaḥen i mawalen tuɣalin-a n talwit.  Qqarent tlawin i yima-s meqqar imi d-yusa bxir mmi-m!  neɣ Ansuf s mmi-m ar wexxam,  s tezmert-is!  Yerna ur tyuɣ wara a negehh-im!  llant tid diɣen is-innan:  Ma nniɣ-am!  Awid-ukan yuɣal-ed irza-d fell-awen!  Lɛeslama-s! . Sin wussan ar yidis imawlan d at taddart,  iṭṭef abrid ar Yiɣil Imula ad iwali ameddakul-is aqbur Muḥ Aṛezqi.  Yufat di yir tagwnitt.  Inna-yas-d: n- Atan ara ttnadin fell-i di myal tama.  Serḥen-d iṭṭarusen nsen fell-i u ssegdeln-iyi tufɣa gar medden.  Ilaq-ak ur d-ttaseḍ ara aṭas ɣur-i akken ur ak-d-ttawiɣ ara daɛwessu neɣ kra twaɣit nniḍen. n- Waqil ur iyi tessineḍ ara ar tura a Muḥ a gma!  Kecc d ameddakul-iw,  yerna ala kecc i d ameddakul-iw u nek ur ttajjaɣ ara imeddukkal di ddiq.  Urjjin ak zziɣ s waɛrur ttnadin fell-ak neɣ qqimen!  Dulaqrar ad tifrir tagut! . Qqimen akken di sin tiremt.  Mmeslayen akw ɣef ayen iḍerrun di tmurt d wayen iḍran di Fransa.  Muḥend Aṛezqi tikkelt-a iwala d akken Umerri ifka-d udem i wawal asertan d-ewwi s lecwar kan.  Icrah s umeddakul-is.  Icrah ugar imi Umerri ur yugad ara ad t-imlil gar medden.  Ugar anect-a iɛreḍ-it-id s axxam-is akw-ya. Yuɣal-d Ḥmed ar taddart anda iqqim kra n waguren.  Ussan ttazalen d wudem nsen yiwen.  Yufa-d iman-is am zik:  iman-is deg imudaɣ n taddart.  Tudart n taddart ur teffiɣ ara fell-as.  Macci tikkelt-a allaɣ-is itezzi,  ittxemmim ɣef teɣdemt d miḥyaf ddren Iqbayliyen di tmurt nsen.  Awal n Muḥend Aṛezqi isṭenṭun deg uqerruy-is.  Yerna iwala d akken uɣalen medden macci kan di ṭṭarf,  maca ula d illugan m tmurt n Iqbayliyen aṭas ur ten-nettqadar ara imi illugan Iṛumyen kkan-d nnig-sen.  Irra umeḥras taqlaḍt i Uqbayli izzuɣur deg-s am. nYufa diɣen aṭas n miḥyaf d lbaṭel i illan gar medden.  Ameqwran icca amecṭuḥ.  Amerkanti issexdem s wulac aẓawali,  icca tidi-s.  Wid inetḍen ar Iṛumyen am lqayed d ccambit rekḍen atmaten-is deg zal qayli.  Tuɣal tirrugza d awal kan,  tuɣal tirrugza d idrimen. nUmerri icca-t wuli-s ɣef wayen iwala.  Ur innum ara tigi.  Iɣuc-itent.  Iɣunfa-tent.  Dɣa seg-mi d-erna tyita n Gelma di 8 di magu ussegwass n 1945 igza ur d-iqqim wara.  Ittwakkes sser u Aṛumi ibeggen-d udem-is amek-it.  Yuɣal-as Uṛumi d ixwumasen-is d qeḍran.  Sya d afella,  nek yid-sen d taqbaylit! n12 di magu 1946,  irzef Muḥend Aṛezqi ar Umerri.  Iwwin-d ameslay ɣef issalen n tmurt s teɣzi s tehri.  Imiren i issali Umerri tamuɣli-s ɣef wayen is-d ezzin.  Tewweḍ tfidi s iɣes.  Inna-yas I Muḥend Aṛezqi iwweḍ-d lawan ay ameddakkul!  Ulamek ara a nidir akka.  Ad nali s adrar u nessekrah ddunit i wigi ittbargizen fell-aneɣ d wid isen-ittaṭafen afus. nMsefhamen d akken ala tufɣa ar udrar i d tifrat.  Msefhamen diɣen d sin kan ara fɣen d yiwen neɣ sin imeddukal n Muḥ Aṛezqi.  Ad ddun yiwet n tikli u d Umerri ara yilin d aqerruy n terbaɛt.  Umerri iffeɣ-d takeṛmust-is imir imir: n- Win yugin ad yaɣ awal-iw di terbaɛt-agi nneɣ atan ad ibnu fell-as!  Ma d ayen nniḍen,  simmal cwiṭ yidneɣ simmal ad tifsus fell-aneɣ tufɣa d tufra.  Ma d ayen nniḍen ad iniɣ:  effer,  ewwet acengu anda ur k-yuḥtam.  A necfu ɣef wawal-agi a t-nɛelleq am fzim! nInna yas Muḥ Aṛezqi ak mlilaɣ ar lagar n Mɛetqas ass n lexmis id-iteddun. Ass n lexmis,  iruḥ Umerri as Mɛetqas zik.  Ezzi-d yakw i imeḍqan i wanida ara imlil d Ḥajj Ali Muḥend Aṛezqi d imeddukal-is.  Netta iṭṭef deg uqerruy-is kra is-d-inna Muḥ Aṛezqi ɣef umdiq-agi.  Inuda fell-as yufa-t deg umadaɣ. nUmerri ur ittamen yiwen.  Iẓra ma illa win is-tt-yundin ad ittwaṭṭef am arruy di lɣar.  D aya i ɣef izwar.  Ad iwali dacu-tt akka takwatt-agi n Muḥ Aṛezqi d wamek ara ikcem ɣur-es d wakem ara d-iffeɣ seg-s.  Mi ifka anadi d wannuy deg-s,  issens tacemmaɛt ittezruruqen deg teɣwmert n tekwatt;  iffeɣ iffer ittrajju ad d-awḍen wid akken i deg ara yaɣ abrid umadaɣ. Mi iɣli yiṭij,  aten-iyi teddun-d 4 iterrassen.  Mi id-ssawḍen ar yimi n tekwatt iffeɣ-d Umerri deffir-sen inna yasen: n- Aql-i d a Muḥ Aṛezqi!  Beddet din aqli-yin ɣur-wen. nMuḥ Aṛezqi d imeddukal-is frawsen.  Isduqqes-iten-id Umerri ur tuḥtamen.  Mi d-iwweḍ ɣur-sen inna yas Muḥ Aṛezqi: n- Ahya a Ḥmed a gma!  Amek akka d-tufiḍ amḍiq-a yak a mmi ilaq ad n-ɛeddiɣ fell-ak ar lagar n Mɛetqas ɣef 8.  Attan d 7 d kecc tmugerḍ-iyi-d ar tekwatt-iw! n- D kecc iyi-d innan amek ara a d-aseɣ ar da xas akken ur tukiḍ ara d yiman-ik.  Tenniḍ si lagar a nezgar abrid n tmacint,  a nsub s asif syin a neddu deg umadaɣ almi d kra n tḥeccaḍin. Akka ihi id-ufiɣ abrid-iw.  Yak amadaɣ ur isɛi ɣur-i kra n tufriwin.  Ma tenniḍ-as i llufan ayen iyi-d-nniḍ,  ad issiweḍ ar da zdat-ek!  Maca macci d aya i ɣef d-ewwid irgazen-agi,  kecmet tura akken a nemyusan cwiṭ,  a nebbeh abrid ara naɣ ar zdat. Kecmen ar tekwatt.  Warɛad ssarsen iman nsen inna yasen Muḥ Aṛezqi: n- Ay atmaten,  akken a nemyusan cwiṭ,  myal yiwen deg-neɣ aɣ-d-yini anwat d wacu i t-id issawḍen ar da,  ar gar-aneɣ.  Nek s timad-iw qqaren-iyi Ḥajj Ali Muḥend Aṛezqi n Iɣil Imula.  Muggraɣ d tsertit si temẓi.  Lliɣ d ameɣnas n PPA maca tagara yagi yuɣal ukabar n Ugdud Azzayri d inan kan,  d awal kan.  Xas akken,  aɣref izga ibezzer idrimen i ukabar yerna seg uksum-is iten-id-itekkes.  Llan wid diɣen iten-id-issuksen i uɣrum n warrraw nsen akken ad gren afus.  Maca iqerray n ukabar ɣilen d Rrebbi asen-tt-id yawin netta win irjjan Rrebbi ad irjju ayen terjja tteryel.  Assa a nettkel kan ɣef yiman nneɣ u ad tt-nqwemmer kan akka gar aneɣ ma illa nebɣa ad d-nḥelli tilelli i ugdud nneɣ.  D aya kan.  Atan ar ɣur-ek wawal a Asman a gma. nInṭeq uterras nni iqqimen ar tama-s inna: n- Medden ssawalen-iyi Asman.  Maca isem-iw Amar Xujja Aḥsen.  Lulaɣ di taddart at Meksent deg At Abdelmumen.  Fɣeɣ s adrar seg wass-mi d-rriɣ ttar n baba i ɣef ituɛedda yiwen “uqjun” ḥaca timira nwen.  Yerna aydi yagi irna yas zzux d wawal imi d axwummas n Lqayed.  Akka i issagwad medden.  Ma d ass-a aql-i yidwen s tezmert-iw d tdukli-w.  Attan nnuba ar Amar. n- Isem-iw Amar Amsaḥ n tɣiwant n Haussonvilliers (Nnasirya n wass-a) iyi-tt-wagedlen ass-a.  Nɣiɣ dinna yiwen uterras d Aɛrab azzayri illan d ccaf-iw deg yiwen laɛzib.  Laɛzib-agi d ayla n yiwen ukulun.  Aterras-agi ihi itekkes sser fell-aneɣ s ifellaḥen.  Asusef d regmat si sbeḥ ar temeddit.  Izga iqqar-aɣ “kelb ben kelb” u yiwen wass issuli-d ajenniw-iw issaweḍ-itt armi ur zmireɣ ara as-awiɣ nnig wanect-en,  dɣa tekkaɣ-as din.  Ussan-agi ad zemmen 12 n waguren aya-gi.  Mawel aql-i zgiɣ di Rebeval (Beɣlya) u ass-a ferḥaɣ aṭas s yis-wen imi sya d asawen ad tuɣalem d imwansen. Aterras wis kuz imgarad cwiṭ fell-asen.  Issusem ikmed maca tamuɣli-is qessiḥet,  tessagwad.  Ṣṣura-as tettbin-ed amzun iffeɣ-itt rruḥ.  Seg-mi id-iwweḍ d netta ɣef tiṭ Umerri.  Dɣa inṭeq-d ula d netta: n- Nek akken zriɣ,  ulac ayen isemgarden amakwar d umerwal ɣef yemsulṭa neɣ d imenfi ɣef tektiwin-is.  Ittwagdel-asen akw wass d tikli gar medden.  Mgal tigi zriɣ a neddukkel akken ma nella u atent-nqazem s uzday n lqed.  Maca ɣur-wat ad tettum iman nwen.  Ilaq a nezwir deg iman-nneɣ u mi neccur lejjwayeb nneɣ d tḥawacin n twaculin nneɣ ad d-nelhi sakin d iẓawaliyen d igelilen.  Acku amɣid d adebbuz kan i ttqadar wanag awal aẓidan s ucennef akw i t-ittarra. Mi ikfa uterras-agi tiyita di medden,  issekna aqerruy-is issusem.  Umerri iẓra yir awal am wagi ur issuffuɣ ara ar wayen ilhan.  Iḥus am akken ad asen-yuɣal uterras-agi d azrem uqelmun.  Injjer taɣect-is inna yasen: n- Nek n taddart at Jimaɛ n Iwaḍiyen.  Zriɣ izwwer-awen-d Muḥ Aṛezqi awal fell-i,  fiḥel ma nniɣ-awen-d ayen iwen-dinna yagi.  Ass-a nemlal-ed dagi akken a nemsefham ɣef tikli nneɣ d wamek ara asen nekker i wid irkḍen deg uɣref nneɣ.  D aɣref i ɣef ara nsenned u d netta kan ar aɣ-isselken.  Aṭas n wid iɣ-d-izwaren yagi ar umadaɣ maca imi tuɛeddan ɣef ifellaḥen,  uɣalen ar medden am jenjjar i tiṭ.  D ulaqrar almi ttwakemcen acku amɣid issaɣ akw ɣef tmurt am umccim di tiɣilt.  Ilaq ad nsed ɣur-s ad isenned ɣur-neɣ,  ad tili tagmatt gar aneɣ.  Ma illa nessedda-t gar icenga nneɣ xas d aẓawali iceffu u issen ad yandi.  Ma llan medden d tirni ar tama nneɣ,  aɣ-d-fken ucci,  ad ldin allen u ad fken tamezzuɣt fell-aneɣ. nIswi nneɣ macci d tukarda macci d tamḥeqranit deg ẓawali.  Iswi nneɣ,  s yiwen wawal,  d tiririt n tissas i wid mi-tt-ksen Iṛumyen d ixwumassen nsen.  Tikli nneɣ ad tili d tin zeddigen u ad ilin ilugan a tt-id-izzerben.  As-d-ilin d tilisa.  Tura imi d nek i d aqerruy n tarbaɛt,  tura kan awin-ten-in-inniɣ yiwen yiwen u ad awin arnuɣ kra n wayen ttɣunfuɣ d wayen d wid ur iyi-d-nezgi ɣef tiṭ. Qqimen di 4 di tɣarɣart,  ɣef tyeggirin,  zzin-d i tarbut n seksu d waftaten n uksum irsen ɣef ugartil.  Iqḍa-d inefq-ed Aâli imi iâareḍ-ed imeddukal-is.  Tarbaât Umerri d Muḥ Aṛezqi di sin,  netta d âaemmi-s di sin.  Tetten,  ttnecraḥen,  ttaḍsan.  Yak d imeddukal.  Iɣli-d laman gar-asen.  Ur d-illi usurdu,  ur d-illi ccek.  D tagmatt.  D tadukli ɣef tgella d lemleḥ.  Maca Aâli izga itett Umerri s nqar n tiṭ.  Amzun ittalas-as-tt.  Amzun iceggeḍ-it kra.  Netta tuɣ-it yunditt netta d âemmi-s.  Ksan-d tundar yiwet yiwet,  almi d-ssawḍen Umerri ɣer txenfuct ubeckid nsen di tesga n uxxam nsen. Umerri ur yuki d nda mi itekkat.  Ur yuksan,  d netta d umeddakul-is tuɣiten di nnican,  gar tɣunam n tmegwḥelt n Aâli.  Aâli Wasel,  n Iâezzunen,  d ameddakul-is iḍelli,  d amedddakul-is assa.  Ur d-yelli wayen ara a t-ikukru.  ɣur-s,  am akken ur ḍrint.  Âait ɛait.  Wanag,  urjjin isrussuy tamegwḥelt-is ar tmurt.  Tezga ar yidis-is,  ɣef udem ufus akken mi tt-iḥwajj ad tt-iddem imiren imiren. nAzal ttaken Iqbayliyen n imiren i tmegwḥelt am win ittaken i tlawin nsen:  ur ittnuz ur irehhen! nAssen,  isers-itt,  isenned-itt ar udekkan di teɣmert.  Ur d-lli ara ɣef udem ufus-is.  Mi inuda fell-as,  yuɣit ismar-as Aâli macci d yiwet n tarsast.  Isḍarḍeq-as ibardiyen-is am netta am umeddakul-is.  Teffeɣ swa swa akken i tt-undin.  Wa iqqar d Aâli i itekkan ɣef znad wa iqqar d âemmi-s.  Ama d wa ama d wihin,  Umerri yuɣal d aquran di tɣerɣert.  Icca-t waldun di tesga n ṭṭlam.  Izirig ileddayen yuzel ɣef tamart-is.  Immut.  Si tiremt-nni d afella,  tensa tafat n Umerri.  Iquc usirem id-irra i watas n medden.  D ayen d tagara. Xas akken,  ikmumes amzun d aqejmur,  d ajdar,  ɣef udem-is issaɣ-d yiseɣ.  Ittban-d amzun immut s tfenṭazit neɣ am akken ur ibni fell-as.  Timi-s tekres amzun ur yuḥtam ara ayen iḍran yid-s.  D aya ihi i ɣef Aâli d âemmi-s ufan ulamek ara as-anfen akken.  Ksen-as ula d talaba ines zeddigen,  selsen as tayeḍ yumsen,  ixnunsen.  Ssufɣen-t seg uxxam u ewwin-t ar iɣzer akken ad ssidren seg azal-is.  Ladɣa dina is-gan tafuṭuttt-nni id-iqqimen ar medden d tirni.  Seg-s issenned ɣef tezṛutt amzun illa win i t-issarsen.  Ur d-iban ara deg-s am win iɣlin,  am win icca waldun. nIhi ula di tmettant rran ad t-ssimsen.  Dagi akw i t-ttwaɣ.  Acku caḍen,  ttḥarqen.  Am akken tamgarḍt-is ur asen-teccur ara tiṭ. Imi Umerri yuɣal i Iṛumyen d iqeddacen nsen d jenjar i tiṭ,  d aṛejjaq di tgerjumt,  llant-ed deqs n temliliyin fell-as.  Lkumanda n Tizi Wezzu,  ccambitat,  lqayed,  d iḥerkiyen nniḍen akw i tezzin fell-asen u ternuḍ-as s ufell-a kra n win i wumi ifka tiyita akken ad t-id yerr s abrid.  Myal tikkelt,  ad as-sennin kra illan gar wallen nsen nutni d ayen n dir,  d ayen ifɣen i ibardan.  Kra n wanida d-tella tukarda,  kra n wanida id-illa imenɣi ad t-aebbin ɣef uqerruy Umerri.  Xas akken,  Umerri izdeɣ deg ulawen n medden u yiwen ur ifki deg-s afus. Macci d tikkelt tura i iḥeccem Umerri imsulṭa-agi umaḥras,  i ten-id isban d iqwrar imi ur as-zmiren ara.  Ur as-ttawḍen ara ula ar ugarz.  Mâebbaren d tikti n tuṭfas macci d tikelt u tagara ur d-iffeɣ kra syin imi imezdaɣ n tmurt llan-d ar tama Umerri.  Ansi is-kkan Iṛumyen d ixemmasen nsen,  netta s ufus n medden,  ad yekk ansi nniḍen.  Isban-iten-id d wid ur as-nezmir d netta urjjin iḥbes acemmet deg-sen imi izga ucaqur ines n teɣdemt ittqeddir. Tusa-d tikti i lkumanda amek ara tsekertfen.  Ẓran akken ad as-awḍen ilaq asen ubrid n laman: yiwen seg imeddukal-is.  Ilaq as-sbedden.  Maca anwa seg-sen?  Amek ara t-qenâen ad ibxes u ad ifek afus deg Umerri illan imiren d assaḍ gar wallen n medden d tirni? . Refden sarsen ufan-d ilaq ad t-smarkin netta d yiwen seg imeddukal-is.  Akken ad yilli usemmarki ilaq ad afen taɣwsa ur izmir umeddakul-is ad isemmaḥ.  Ilaq asen ad afen kra uxeclaw ur izmir as yanef Uqbayli ad iâeddi.  Ilaq kra d amuqran,  ara yawḍen i umdan ar tamart-is,  ar isseɣ-is,  ar nnnif-is.  Ayen ara t-icemten gar medden ma ur d-erri ara ttar.  Am tamgarḍt,  neɣ tuksa n sser. nXemmem as diɣen aṭas u gezmen di rray d akken zemren ad qqenâen yiwen seg imeddukal-is ma illa sbaben-as agejdur,  ma illa gren-d tameṭṭut-is ar taḥsirt xas akken ur tuksan ara.  Akka ihi ssalin tasraft,  fernen Aâli imi d ameddakul amuqran n Umerri yerna tella-d ɣur-s tmeṭṭut tecbeḥ nezzeh,  akken d-nnan.  Gren fell-as meskint ayen ur texdim. Ewwin-t ihi ar Tizi Wezzu ɣef tqacuct iqerray nsen.  Azal n 3 ussan d wuḍan i teṭfen ɣur-sen akken ad tessimnen.  Dɣa rwin-as aqerruy-is akken iwata.  Ssawḍen ihi almi iten yumen d akken Umerri ikcem-as s axxam u kkes sser ɣef tmeṭṭut-is.  Netta anect-a yak ur d-illi maca di tegwnitt am tinna,  ibundel Aâli .  Idderɣel.  Yuɣal ittwali kan amek ara ineɣ Umerri acku mawel ad ssufɣen awal ar taddart u as ittwagdel wawal gar yergazen.  Akka i tella imiren.  Isseɣ d nnif am tamgarḍt.  Ma illa iffeɣ-d wawal macci d ayen fessusen ad tesfehmeḍ i medden d tikarkas.  Ladɣa ladɣa ma ɣef tmeṭṭut imi kra illan d isseɣ n twacult,  itti ɣef uqerruy-s nettat yerna ur tezmir ad tenni kra. Iffeɣ-d Aâli syin u deg uqerruy-is tban tikli:  ad ineɣ Umerri,  ad yerr ttar akken i wata.  Ifra ssuq,  tenza sselâa.  Immeslay d âemmi-s imi tamsalt tâna akw tawacult-is.  Emtawan amek ara t-ksen si tudart imi yuɣal-asen d ugur,  d ayen iten ssarxan gar medden. Bernen Iṛumyuen d iqeddacen nsen ihi Aâli almi yuɣal irra iman-is d qebbaḍ lerwaḥ am winna n tmucuha.  Win n tmucuha meqqar ittass ar win i wumi teccur,  ma d Aâli iccur-itt i Umerri. nAkka ihi is-ihegga imensi.  Yir imensi.  Win n uɣurru.  Yiwen ur yuksan wayeḍ ur yuklal.  Umerri ur ixdem kra,  Aâli Wasel seccen-t,  ccuren-as taqerruyt d tmelɣiɣt almi ulamek ara yidir ma illa idder Umerri.  Ṛzag-it wussan skud idder Umerri.  Ufan-as abrid.  Deg ussegwass n 1947.  Di furar.  Ass wis 16.  Deg Iâezzunen.  Swa-swa ass-mi id-issali Krim Belqasem tarbaât-is OS yulin s adrar send 1954.  Yak mlalen netta d Umerri akken ad dduklen mgal amaḥras maca ur umtawan ara,  ur zgin ara ɣef yiwet n tmuɣli.  Maca ar assa ur neẓri ara amek id-teḍra gar-asen neɣ wisen ayen ur dduklen ara. Iffeɣ yir awal d usali n wayen iḍran d Umerri u yuɣ akw timnaḍin n tmurt n Iqbayliyen d tin n Llezzayer d Fransa.  René Leiber n uɣmis Le Journal d’Alger,  yuli-d ar Tizi Wezzu u yura amagrad ɣef Umerri d tagara n “txidas,  war-laman d yir sekka” di tmurt n Uzwaw.  L’Écho d’Alger diɣen yura ayendin si yennayer ar furar 1947 ɣef Umerri d tarbaât-is. Tamettant n Umerri wa tesrut,  wa isfenxer kan.  Wa irgem-it wa iwwi-t-id d asefru.  Xarttum ar ṭaqa n Iqbayliyen,  Umerri ad iqqim i lebda. nYennayer 1974. Ayamun;  asmel n tsekla tamaziɣt nImyura;  asmel n imyura n tamaziɣtn. 
Faḍma n Sumer. Lalla Faḍma n Sumer d tameṭṭut Taqbaylit ikecmen deg umezruy n tmurt s ibeddi-is deg wudem n wemnekcan afransis aseggas 1857.  Lalla Faḍma tlul deg useggas 1830 deg taddart n Werja di Lɛarc At Bu Yusef,  di Tmurt n Leqbayel,  temmut aseggas 1863,  di temɛemmert n At Sliman. Lalla Faḍma n Summer neɣ Faḍma n At Si Ḥmed U Mezian n Warja,  d tameṭṭut i ikecmen deg umezruy n tmurt s ibeddi-is deg wudem n wemnekcan afransis.  Tlul deg useggas 1830,  aseggas ideg d-kecmen Iṛumyen tamddint n Dzayer,  deg taddart n Werja,  deg lɛerc n At-Buyusef.  Taddart n Werja tezga-d deg webrid yettawin seg Aṣqif n Ṭmana ɣer Tizi n Tirurda,  deg wul n Ǧerǧer.  Isem n Summer i tewwi Faḍma,  d isem n yiwet n taddart nniḍen ur nebɛid ara ɣef Werja anda i tedder Faḍma. Tekker-d deg yiwet n twacult n yemrabḍen,  nettat d yiwet n weltma-s d kuẓt (4) watmaten-is.  Baba-s Muḥend Ameẓyan At Sidi Ḥmed,  yeɣra Leqran,  d aɛeggal n Ṭariqa Taṛeḥmanit,  i d-yeskker Sidi Ɛebdeṛeḥman Bu sin Iẓekwan deg useggas 1715.  Asmi tewweḍ ṣa (7) n yiseggasen deg usemmud-is,  tawacult-is teǧǧa Warja,  tṛuḥ ɣer Summer anda yuɣal baba-s d Ccix n taddart. Faḍma tettuṛebba-d,  am nettat am teḥdayin n tallit-nni,  deg wansayen d leɛwayed n Leqbayel n zik.  Maca,  tewwi-d tikli nniḍen,  yemgarraden d tin tezyiwin-is.  Ur tettaɣ ara awal n yimawlan-is,  tettefeɣ ɣer beṛṛa ɣer wennar n yergazen,  ɣas akken tilawin n yimir-nni amkan-nsen deg wexxam,  yerna dɣa ma yella d tamrabeḍt.  Teffeɣ d tamnafeqt.  Yuɣal d ttawin-tt medden d anzi,  tin yekkren ɣer tayeḍ ad as-tini tuɣaleḍ d Lalla n Werja,  ma deg yella tefka lebɣi i lebɣi-is,  ur teṭṭif ara deg leɛwayed n zik.  Baba-s d watmaten-is ḥeṣlen deg-s,  tagi d tamsalt n nnif,  gma-s akken ad tt-iɛaqeb,  ḥebsen-tt deg wexxam acḥal n wussan. Asmi tewweḍ 16 n yiseggasen,  yenna-as baba-s :  A Faḍma,  aqli-kem-id tura d tameṭṭut,  ilaq-am ad terreḍ axxam.  Tenna-as :  ur lliɣ seg tid yettarran ixxamen,  a-t-an ara yi-d-ttasen kra n temsal meqqren d tid kan ara ḍefreɣ.  Baba-s,  tebda tkeccem-it tugdi,  awal ara yettazal,  heddren,  qqaren-as,  ahat ur teṣfi ara.  Akken ad tbeggen tidet,  Faḍma terḍa ad teddu d tislit.  Yuɣ-itt Yeḥya n At-Buxulaf n taddart n Ɛeskker deg lɛerc n At-Yetturaɣ.  Teqqim deg wexxam n wergz-is ṣa (7) wassan tuɣal-d ɣer Summer. Deg tallit-nni,  Aṛumi yebda yettaɣ-d tamurt n Leqayel.  Deg 1837,  yeṭṭef tamdint n Delles.  Ssyin akkin,  d nnuba n Budwaw,  Tizi n At-Ɛica,  Lberj-n-Mnayel,  Dreɛ Lmizan d Tizi-Wezzu ad ɣlint ddaw tecḍaḍt-is.  Seg yimir-n i iɛewwel ad yeɣḍel Adrar n Nnif,  imir-n,  i tekcem Faḍma annar umennuɣ. Deg 1849,  tesdukkel amennuɣ d Si Muḥemmed Lhacimi,  yiwen n wergaz i yettekkan deg tnekra d-yeskker Bu Taɣaḍt (Bu Meɛza) deg Ḍahra,  deg umalu n Lezzayer tamaneɣt.  Wagi ṭṭfen-t Iṛumyen ɣer lḥebs deg Fṛansa,  yessaweḍ yerwel-d,  yuɣal-d ɣer tmurt anda d-yufa yeḥma useqi.  Tadukli n sin yelmeẓyen-a,  tessaɣ amennuɣ deg yal amkan deg Ǧerǧer,  ssawlen i Yeqbayliyen ad beggsen ad nnaɣen mgal acengu.  D amennuɣ ara idumen i teɣzi n yiseggasen. Ssyin akkin,  Faḍma n Summer tessunded tanekra n Bu Tserdunt (Bubeɣla) s yisem-is n tidet :  Muḥemmed Ben Ɛebdelmalek,  i d-yekkan seg tama n utaram.  Tessudes amennuɣ deg Ǧerǧer,  tuɣal d ccif ɣef yiserdasen i d-teskker,  i d-yekkan seg leɛrac am At-Yetturaɣ,  At-Buyusuf,  At-Yellilten,  Illulen-Umalu… Tebḍa-ten ɣef sin yegrawen :  amenzu d imusseblen d wid tettawin isalen,  wis d iɛerḍiyen i tmettant neɣ iserdasen s leslaḥ.  Tessuter deg At-Yiraten ad ɣzen tisrafin,  i At-Yellilten ad xedmen akal akken ad afen d acu ara ččen deg tegnit n umennuɣ,  i At-Iḥitussen,  Dderna,  Illulen,  Tiziḍt d Texliǧt-Iḥeddaden ad d-xedmen ibeckiḍen d lbaṛud.  Ass n 7 Yebrir 1854,  iserdasen n Lqebṭan Wolf ẓedment-d ɣef wedrar.  Faḍma yesduklen iɣil d trebuyaɛ n Bu Tserdunt,  temmuger-iten ɣer Wasif Userdun (Sibaɛu),  deg Yiɛezzugen.  Ɣas akken ugaren-ten Yiṛumyen acḥal yid-sen,  yerna ifen-ten leslaḥ,  maca,  lɛesker n Fṛansa yuɣal ɣer deffir zdat n tyitwin n yiserdasen n Faḍma n Summer. Ger yimennuɣen imeqqran nniḍen i yekkren ger Leqbayel d lɛesker n Fṛansa,  d win yeṭṭreḍqen deg wemkan imi qqaren Tacekkirt,  deg At-Buyusef,  ger 16 d 19 n waggur n Yulyu 1854.  Din ččan Iṛumyen tiyita akken ur nwin,  Marical Randon yeǧǧa deffir-s 25 seg yifesyanen-is,  akk d wugar n 800 seg yiserdaen-is,  ma d wid nniḍen selkenten iḍarren-nsen.  M’akken yerwel yenna-asen i Leqbayel :  “Ad d-uɣaleɣ”. Ger 1845 d 1856,  Ǧerǧer kkan-as-d seg yal tama,  lɛesker d-yekkan seg Tizi-Wezzu d win d-yekkan seg Qsenṭina d-izegren ɣef Bgayet.  Deg Yulyu 1857,  lɛesker n Rondon d win n Faḍma mlalen deg Yiceṛṛiḍen,  yekker imenɣi ger sin yemrigen.  Amḍan n yiserdasen n Fṛansa yugaren s waṭas Iqbayliyen akk d leslaḥ i tesseqdec Fṛansa deg umenuɣ-a tessaweḍ ad tessenger yes-s almi d aneggaru seg yiserdasen n Faḍma.  Tabɣest d tissas n wid yennuɣen ɣef tleli-nsen ur ay tezmir sdat n wehdum d-yeɣlin fell-asen. M-akken i tt-senzen,  Jeanne d’arc nneɣ akken i s-yessawal Rondon i Faḍma,  yeɣli-d fell-as Jiniral Yusef,  tameddit n wass,  deg taddart n Texliǧt At-Ɛettu yeṭṭef-itt netta akk d tid-nni yellan yid-s.  Wwin-tt ɣer Tmezgida,  nnig Iferḥunen,  anda yessers lekka-s Marical Rondon.  Ssyin rran-tt ɣer lḥebs nettat d gma-s Si Ṭaher akk d 200 n yemdanen nniḍen i yettwaṭṭfen,  deg Temɛemmert n Sidi Sliman deg Teblaḍt (ger Mdiya d Ṣṣur Lɣezlan) almi d asmi i temmut deg Ctembeṛ 1863,  ɣef 33 n yiseggasen. Ugar n ṣa (7) yiserdasen n umennuɣ,  Fṛansa,  seg twaṭṭfa n Faḍma n Summer,  teṛza Tanekra n Yeqbayliyen ɣef tlelli-nsen,  teṛza Adrar n Nnif,  teṛza Tajmaɛt n tudrin,  tṛessa deg wemkan-is tadbelt-ines deg tamurt n Leqbayel ugar n lqern. Ass n 3 Yulyu 1995,  wwin-d iɣsan-is ɣer Lɛalia anda teḍḍlen imeɣrasen n Tegrawla deg tmaneɣt.  Almi d imir-n i yestaɛref uwanek azzayri s umennuɣ-is mgal amnekcan afṛansis.  D acu kan anecfu aɣerfan ɣef Faḍma yezga yedder.  Inzi:  ɣer deffir d Faḍma ɣer sdat d tiṛṣaṣin,  qqaren-t medden ɣef wayen i yettraǧǧun wid-nni yettnaɣen lawan-nni,  ma yella rran taqejirt ɣer deffir.  Akken diɣen ara naf ddeqs n yisefra fell-as,  d tajmilt ɣef yiseɣ tla.  Kra seg-sen : . n. 
Tabatentn. 
Amurakuc. Amurakuc neɣ Meṛṛakec (s tafransit :  Marrakech ,  s taɛrabt :  مراكش Murrākuš ) d tamdint tezga-d g unzul n tamurt n Umerruk.  Neqqar as  Tamdint tazegaɣt  ( s taɛrabt :  المدينة الحمراء ,  s tafransist :  la Ville rouge ) . Tella Amurakuc g tuẓumt n Merruk di tasga n Meṛṛakec-Asfi . Uggar n 928 850 middn zdɣen g Amurakuc .  Ɣur Amurakuc snat tasga :  Tamdint tamzruyt d tamdint tamaynut. Amurakuc d ism amazigh lan g-is snat n tiguriwin :  Amur (s taɛrabt ارض) d Akuc (s taɛrabt الله). Ar neqqar imezdaɣen n Amurakuc  Imerrakciyin  s teɛrabt ,  d  Ait Merrakc  s tamaziɣt .   . ◾ Bab Ahmer. Bab Ahmer neɣ Taggurt tazeggwaɣt ( s taɛrabt :  باب احمر ,  s tafransist :  la porte rouge ) yella tama n ugemmiw ageldan .  Bab Ahmer d agmam amensay yella g  La Médina  ,  Itussan s  daqqa merrakchiya . ◾ Gueliz. Agmam n Gueliz ( s taɛrabt :  ڭيليز ,  s tafransist :  Guéliz ) yussi assaɣ ness seg Jbel Gueliz ( Adrar n Gueliz ) ,  yella g Agafa utrim n lmdina taqburt . ◾ Lmdina. Agmam n Lmdina ( s taɛrabt :  المدينة ,  s tafransist :  La Médina ) d yiwen agmam ameqqran d axater n tamdint n Amurakuc .  Lan g-is bezaf n imukan tmerritin .  Uggar n 40 000 n inazuren xdemn g-is . ◾ Livernaj. Agmam n Livernaj ( s taɛrabt :  الحي الشتوي ,  s tafransist :  L'hivernage ) d yiwen agmam n tamdint n Amurakuc .  Yella g anẓul utrim n agmam n Gueliz .  Lan g-is villat d hotelatn. 
Ɛebdelqader. Ismis Ɛebdelqader adziri adziri,  neɣ al-Amir Abdul Qader el-Jazairi,  yluled g 6 ctember 1808 szdat Mɛesker (tamurt n Dzayer) ,  yemmut ass n 26 magu 1883 g Dimacq tamanaɣt n Surya,  argaz n ajjed aṣufi,  afelsuf,  asertay. n. 
Iɛeẓẓugen. Iɛeẓẓugen d yiwet n temdint tuzga-d deg twilayt n Tizi-Wezzu. 
Tadyant. ayen yeḍran i walbaɛḍ neɣ i tɣawsa,  tezmer ad tili d taluft neɣ taɣawsa menwala kan.  tadyant teqqen tikwal ar umezruy,  amedya: tadyant n 63 di tmurt leqbayel,  meḥsub taqsiḍt-nni,  tamsalt-nni neɣ ayen yeḍran deg 1963. nasget n tedyant d :  tidyanin.  amedya:  tidyanin n Ḥtitan.  tiqsiḍin,  timucuha,  ayen s-yeḍran. 
Amesni. tawilat n usiweḍ.  amedya:  takerrust,  lbabur. 
Wizgan. Wizgan d yiwet n taddart i d-yezgan di tama tacarqit n Tizi Wezzu. n. 
Takatalant. Takatalant di Katalunya. Aseqdec n Tkatalant yeẓẓa iẓuran-is yerna simma simma la ttnernin di Katalunya.  Di tallit-nni ideg Franco yeṭṭef Spanyul yegdel-itt,  maca xas akken,  tedder deg yilsawen n Ikatalanen . nDi tmendawt(Constitution) taspenyult n 1978,  Tameslayt-a tuɣal d tunṣibt di Katalunya d Tegzirin Baléares daɣen di temnaḍt n Valansya,  dinna ssawalen-as “Tavanlansyant”.  Tasekla s Tkatalant teğuğğeg,  ayen din n yedlisen i d-yettrusun di tsedlisin,  ula deg isupermarciyen znuzun-ten. nDeg iberdan ukeṛṛus ipanuten ttwarun yakk s Tkatalant,  ttwarun ula s Tkastilant (Taspenyult) maca seddaw n Tkatalant.  Tisdawiyin smenyafent taɣuri (leqraya) s Tkatalant,  tuget n tezrawin tgen-tent yinelmaden s tmeslayt-a,  ula deg isura n sinima isutitrajen tgen-ten s Tkatalant. Tilibizyuwat d yilɣagduden-nniḍen ttmeslayen s Tkatalant,  seg imeẓyanen alamma d imɣaren zemren yakk yikatalanen ad slen,  ad walin neɣ ad ɣren ayen i sen-yehwan s Tkatalant. n. 
Końskowola. Końskowola ( [kɔɲskɔ'vɔla]) d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Pulunya,  ger Puławy d Kurów,  s tama n wasif Kurówka.  D ixf n yiwet gmina,  eddayra (municipalité),  s daxel n Lublin Voivodeship.  2, 188 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2004). n. 
Tturk. Tturk neɣ tagduda n Tturk d tamurt y dezgan ɣef sin imenẓawen,  neɣ 97% g umenẓaw n Asya,  d 3% g umenẓaw n Turuft,  tikwal qaren fellas tarufit,  tikwal nniden qaren fellas tasyawit,  tesɛa tilas d Bulgarya,  Legrig,  Jurjya,  Arminya,  Iran,  Lɛiraq,  Suryan. 
Ṣalaḥeddin. Ṣalaḥeddin Yusef At Ayyub (s taɛrabt : لملك الناصر أبو الظفر صلاح الدين يوسف بن ايوب ,  s tkurdit :  Selahedînê Eyûbî) ilulen deg useggas n 1138,  immuten deg seggas n 1193 d amnukal amezwaru n tdinastit tayyubit ihekmen deg Maṣer seg 1169 ar 1250 yernan tehkem deg Surya seg 1174 ar 1260.  D netta i d yerran Yirucalem i inselmen deg useggas n 1187 deffir n 90 iseggasen n lehkem n imasihiyen fell-as. Yusef mmis n Ayub iluled g Tikrit ar wasif n Dejlan. 
Vok Stefanovic Karadzic. Vuk Stefanovic Karadzic,  ilul deg 1787,  imut deg 1864,  D aserbi ig jerden abrid issufɣen iserbiyen si tebrek ar tafat. nD netta is ifkan nnuba d wazal i tsarbit,  tutlayt temḥeq teslabit.  Anida tyiwinuḍar is,  akal ibalkiyen yedda yafes,  ileqqweḍ deg sefra d cna nat zik.  Isers ilugen n tjerrumt n tsarbit,  isnulfa-d iskilen ijdiden,  issufeɣ-d amawal n tmeslayt n wegdud.  Vuk ( Uccen aqabac,  semman as imawlan is Vuk akken as texḍu tmettant imi mmuten akw wayetma-s t-idizwaren) isɣer iman-is imi di llakul ilmed kan amek ttarun d wamek qqaren. Idder yeqqar:  Piši kao što goviriš a čitaj kao što je napisano! nAru akken tettmelayeḍ,  ɣṛitt akken tura! . 
Sidi Lḥaǧ Ḥsiyen. Sidi Lḥaǧ Ḥsiyen d yiwen seg lawliyya n lɛerc n At Weɣlis,  yusa-d seg tmurt n Lmerruk ɣer tama n Semɛun rrif n Bgayet aseggas n 1350,  anda i d-yeslul timɛemmert,  i yellan ar wass-a,  lemden deg-s inelmaden tisreḍt. n. 
Amafag n Lezzayer. Tikubaniyin i tsawin-tserran ar unafag n Dzayer Huari Bumedyen : . <div class=references-small style=-moz-column-count: 2;  column-count: 2; >n</div class>n. 
Hilton (taṛmist). D asensu (hôtel) deg Dzayer Tamanaɣt. -- 01: 49,  5 Ɣuct 2008 (UTC)n. 
Mercure (taṛmist). Asensu Mercure,  d asensu i d-yezga deg Dzayer Tamanaɣtn. 
Tasudut Serbantes. Tasdut Serbantes neɣ s taspanyulit Instituto Cervantes d tasdut neɣ aɣerbaz n uselmad n tutlayt taspanyulit yelli-d tiwwura-ines deg useggas n 1991. n. 
Miguel de Cervantes. Miguel de Cervantes d amyaru aspenyul,  ilul ass n 29 ctember 1547 g Alkala de Henares yemmut ass n 22 ybrir 1616 di Madrid,  d’aneggal,  amedyaz,  d msezgan,  yettwassen ɣef lǧal n wungal-is Don Kicuṭ n Manca i yuɣalen mucaɛ di ddunit imi assa yettuneḥsab d ungal amezwaru deg umezruy n talsa i yettwarun s wudem atrar am wid n tura.  Ma deg tsekla taspenyulit d yiwen seg imeqqranen. Asmi yella meẓẓi,  Cerventès yesɛedda-d xemsa iseggasen d lḥebs di Lezzayer tamanaɣt n tura,  acku yiwwas mi d-yuɣal seg yiwen n ṭṭrad ideg yettekka ɣer tama n tmurt n Ṭṭelyan,  ṭṭfen-T yefliseN imselmen netta d wiyaḍ deg yill agrakal,  ur s-d-bran armi t-id-tefda yemma-s s kra n twiztin. 
Naruto. Naruto (ナルト) d yiwen umanga shōnen n Masashi Kishimoto,  deg win i d-yeffeɣ deg-s yiwen umestbaɛ akfuḍ s yiwen isem.  Amestbaɛ agi yettawi-d tanfust n uninja dilemẓi akken,  Naruto Uzumaki,  yettnadi ad yettwasen s yawk medden s tuɣalin da Hokage,  in ibɣan ad yini d anezmar n taddart. Amanga yeffeɣ-d i tikkelt tamezwarut deg Japon deg nwember 1999 ɣef tasḍunt Weekly Shōnen Jump n umazrag Shūeisha.  Ma s tefransist tella-d deg 2002 sɣur imazrag Kana,  s ugellel n 5 isunad net ufɣa tajaponit.  Ufaris Studio Pierrot ed Aniplex,  tamekfadhut tafda l 03 n Tuber 2002,  ɣef tiliẓri TV Tokyo mayela deg fransa degḍed ɣer Game One di 2 n yennayer 2006 daɣen ɣef NT1 di ukčum uɣarbazi 2007. Amezruy n Naruto idarru deg yiwen umaḍal deg-s izri d imal anida,  ɣas aken ffɣent-d aṭas n tiknolojitin n tura,  iningaten d cwiṭ n isamurayen qqimen d nutni i d-tinezmarin tiserdasin. Dduklen deg tuddar yal yiwet s tazmart-is ɣur-sen amzun timiḍi,  iningaten skarayen imenɤi tikwal yeldi tikwal « semmed » gar tixarubin deg atas-aya. Yiwen gar imrigen isexdamen deg taluft agi d aggay n tiza(9) igmusen,  qaren-asen ccwaṭen s tjelhumin,  ig zemren ad tswa swen s imdanen mbeɛd yiwet n tafugla taɣersawt iwaken ad sɛun tazmert-n-sen.  mraw-d-sin(12) uqbel tazwara n tamacahut,  yiwen n igmusen agi,  imi qaren Kyuubi,  itswa tef yerna itswa zzu deg yiwen uqcic aken id-ilul kan isemman Naruto Uzumaki s ufus n Hokage wis ukuz(4) n taddart n Konoha. Tamacahut tbeddu deg tilemzi n Naruto,  ɣer mraw-d-sin n isegesen ines.  D agujil,  deg mad ikker netsan d abessal d ambassi,  ixedem akk tiwuɣa ig zmer iwaken at id-zren medden.  Targit-is:  ad yuɣal Hokage aken ad steɛrafen s-yes imezdaɣ n tadart-is.  Laxater,  cciṭṭan n i yetttwaḥebsen deg-s isekred aggad d akrah n at tadart,  id,  s wussan ttun lferq gar Kyuubi d Naruto.  Ɣas akken,  Naruto itstrini mliḥ iwakken ad yuɣal da genin,  taseddart tamezwarut deg iningaten.  Mbeɛd aṭas useyyi,  igged ar taggara ad s-d-fken amenyir n Konoha akk d assali-nes ar genin.  Yuɣal ini itsekki deg tarbaɛt deg-s krad iheppaden ninja,  d Sakura Haruno d uḥric n Sasuke Uchiha.  Cwit cwit,  mlalen ajounin-nsen,  win at n islemden :  wini mu snen akk Kakashi Hatake. Deg tazwara tsaggadent yarnu karhent at taddart,  cwiṭ cwiṭ yerna deg tazmert yerna irebḥ-d lemqadra d leḥmala n at taddart s lfedel n unuɣen i yugar deg-sen iɛdawen imeqqranen n Konoha gar-asen aṭas n at taddart n zik.  Cwiṭ cwiṭ,  axetet n uḥkem n dunnit n yiwen deg-sen iban-d. Tazwara n umeruy itekka f ukuz(4) udmawen imenzawiyen :  Naruto Uzumaki d amunu,  maca daɣen Sakura Haruno,  Sasuke Uchiwa d sensei-nsen Kakashi Hatake,  llan deg amzun akk aylan imezwura n umanga. S akinna,  ffɣen-d udmawen imaynuten,  am Sannin,  krad(3) ininjaten yettwasnen ad yuɣalen d iselmaden n krad(3) inelmaden deg usatu amaynu,  ayen ad yawin asengara-nsen.  Naruto aqlalaḥ ad yeḍfar Jiraya,  d aninja amazuf s wul ameqqran,  aselmad n zik n Hokage wis ukuz(4);  Sakura,  i yersen,  at dfar aselmed n uninja amsejay Tsunade;  Sasuke affakas ad yuɣal d immesten n Orochimaru,  yettwasnen am usemdan,  maca d amenɣiw yetwanudan,  yellil tirmitin i yedlen yernu yexsa ad yawi tafekka n Sasuke. Sya ar zzat n temacahut,  udmawen imaynuten ffɣen-d,  wid ad yuɣalen d imenzaɣ (Gaara,  Rock Lee …),  d imdukkal (Shikamaru Nara,  Hinata Hyuga …) neɣ ad yuɣalan d icenguten imeqqranen,  am imaslaḍen n Akatsuki,  tuddsa ur nessin n iningaten irewlen izemren aṭas aṭas. n. 
19 ɣuctn. 
1 yennayer. Ass 1 yennayer d ass amezwaru n useggas.  Llan 364 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  365 ma d-aseggwas bisekstil. n31 dujamber - 1 yennayer - 2 yennayer. yennayer d aseggas ajdid deg azemz n leqbayel = Isfuglen ==. seggayen sensu s seb3a isufar . tamtunt . ayrum n lehwal . n. 
2 yennayer. Ass n 2 yennayer d ass 2 n useggas.  Llan 363 wussan deffir-s ar taggara n useggas. 1 yennayer - 2 yennayer - 3 yennayern. 
3 yennayer. Ass n 3 yennayer d ass 3 n useggas.  Llan 362 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  363 deg iseggasen bisekstil. 2 yennayer - 3 yennayer - 4 yennayern. 
4 yennayer. Ass n 4 yennayer d ass 4 n useggas.  Llan 361 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  362 deg iseggasen bisekstil. 3 yennayer - 4 yennayer - 5 yennayern. 
5 yennayer. Ass n 5 yennayer d ass 5 n useggas.  Llan 360 wussan deffir-ss ar taggara n useggas,  361 deg iseggasen bisekstil. 4 yennayer - 5 yennayer - 6 yennayern. 
6 yennayer. Ass n 6 yennayer d ass 6 n useggas.  Llan 359 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  360 deg iseggasen bisekstil. 5 yennayer - 6 yennayer - 7 yennayern. 
7 yennayer. Ass n 7 yennayer d ass 7 n useggas.  Llan 358 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  359 deg iseggasen bisekstil. 6 yennayer - 7 yennayer - 8 yennayern. 
8 yennayer. Ass n 8 yennayer d ass 8 n useggas.  Llan 357 n wussan deffir-s ar taggara n useggas,  358 deg iseggasen bisekstil. 7 yennayer - 8 yennayer - 9 yennayern. 
9 yennayer. Ass n 9 yennayer d ass 9 n useggas.  Llan 356 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  357 deg iseggasen bisekstil. 8 yennayer - 9 yennayer - 10 yennayern. 
10 yennayer. Ass n 10 yennayer d ass 10 n useggas.  Llan 355 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  356 deg iseggasen bisekstil. 9 yennayer - 10 yennayer - 11 yennayern. 
11 yennayer. Ass n 11 yennayer d ass 11 n useggas.  Llan 354 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  355 deg iseggasen bisekstil. 10 yennayer - 11 yennayer - 12 yennayern. 
12 yennayer. Ass n 12 yennayer d ass 12 n useggas.  Llan 353 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  354 deg iseggasen bisekstil. 11 yennayer - 12 yennayer - 13 yennayern. 
13 yennayer. Ass n 13 yennayer d ass 13 n useggas.  Llan 352 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  353 deg iseggasen bisekstil. 12 yennayer - 13 yennayer - 14 yennayern. 
14 yennayer. Ass n 14 yennayer d ass 14 n useggas.  Llan 351 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  352 deg iseggasen bisekstil. 13 yennayer - 14 yennayer - 15 yennayern. 
15 yennayer. Ass n 15 yennayer d ass 15 n useggas.  Llan 350 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  351 deg iseggasen bisekstil. 14 yennayer - 15 yennayer - 16 yennayern. 
16 yennayer. Ass n 16 yennayer d ass 16 n useggas.  Llan 349 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  350 deg iseggasen bisekstil. 15 yennayer - 16 yennayer - 17 yennayern. 
17 yennayer. Ass n 17 yennayer d ass 17 n useggas.  Llan 348 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  349 deg iseggasen bisekstil. 16 yennayer - 17 yennayer - 18 yennayern. 
18 yennayer. Ass n 18 yennayer d ass 18 n useggas.  Llan 347 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  348 deg iseggasen bisekstil. 17 yennayer - 18 yennayer - 19 yennayern. 
19 yennayer. Ass n 19 yennayer d ass 19 n useggas.  Llan 346 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  347 deg iseggasen bisekstil. 18 yennayer - 19 yennayer - 20 yennayern. 
20 yennayer. Ass n 20 yennayer d ass 20 n useggas.  Llan 345 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  346 deg iseggasen bisekstil. 19 yennayer - 20 yennayer - 21 yennayern. 
21 yennayer. Ass n 21 yennayer d ass 21 n useggas.  Llan 344 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  345 deg iseggasen bisekstil. 20 yennayer - 21 yennayer - 22 yennayern. 
22 yennayer. Ass n 22 yennayer d ass 22 n useggas.  Llan 343 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  344 deg iseggasen bisekstil. 21 yennayer - 22 yennayer - 23 yennayern. 
23 yennayer. Ass n 23 yennayer d ass 23 n useggas.  Llan 342 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  343 deg iseggasen bisekstil. 22 yennayer - 23 yennayer - 24 yennayern. 
24 yennayer. Ass n 24 yennayer d ass 24 n useggas.  Llan 341 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  342 deg iseggasen bisekstil. 23 yennayer - 24 yennayer - 25 yennayer. 
25 yennayer. Ass n 25 yennayer d ass 25 n useggas.  Llan 340 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  341 deg iseggasen bisekstil. 24 yennayer - 25 yennayer - 26 yennayern. 
26 yennayer. Ass n 26 yennayer d ass 26 n useggas.  Llan 339 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  340 deg iseggasen bisekstil. 25 yennayer - 26 yennayer - 27 yennayern. 
27 yennayer. Ass n 27 yennayer d ass 27 n useggas.  Llan 338 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  339 deg iseggasen bisekstil. 26 yennayer - 27 yennayer - 28 yennayern. 
28 yennayer. Ass n 28 yennayer d ass 28 n useggas.  Llan 337 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  338 deg iseggasen bisekstil. 27 yennayer - 28 yennayer - 29 yennayer. 
29 yennayer. Ass n 29 yennayer d ass 29 n useggas.  Llan 336 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  337 deg iseggasen bisekstil. 28 yennayer - 29 yennayer - 30 yennayern. 
30 yennayer. Ass n 30 yennayer d ass 30 n useggas.  Llan 335 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  336 deg iseggasen bisekstil. 29 yennayer - 30 yennayer - 31 yennayern. 
31 yennayer. Ass n 31 yennayer d ass 31 n useggas.  Llan 334 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  335 deg iseggasen bisekstil. 30 yennayer - 31 yennayer - 1 fuṛaṛn. 
20 ɣuct. 
21 ɣuctn. 
13 meɣres. 
9 ɣuct. Ass 9 ɣuct d ass 221 n useggas (222 deg iseggasen bisekstil).  Llan 144 wussan deffir-es ar taggara n useggas. n. 
27 ɣuctn. 
2 ɣuctn. 
3 ɣuctn. 
4 ɣuctn. 
5 ɣuctn. 
7 ɣuctn. 
8 ɣuctn. 
10 ɣuctn. 
11 ɣuctn. 
12 ɣuctn. 
13 ɣuctn. 
14 ɣuctn. 
15 ɣuctn. 
16 ɣuct. 15 ɣuct - 16 ɣuct - 17 ɣuct. Ass 16 ɣuct d ass 228 n useggas (229 deg iseggasen bisekstil).  Llan 137 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 
17 ɣuctn. 
18 ɣuctn. 
22 ɣuctn. 
23 ɣuctn. 
24 ɣuctn. 
25 ɣuct. Ass n 25 ɣuct d ass 237 n useggas (238 deg iseggasen bisekstil).  Llan 128 wussan deffir-s ar taggara n useggas. 24 ɣuct - 25 ɣuct - 26 ɣuct. n. 
26 ɣuctn. 
28 ɣuctn. 
29 ɣuctn. 
30 ɣuctn. 
31 ɣuct. 
8 yebrirn. 
19 yunyun. 
6 meɣresn. 
Tiwal. Tiwal d yiwet taddart d-yezgan di tama wunzul n Bgayet,  id yussan d tɣiwant n At Maɛuc.  Ɣef ism-is mgaradent tmuɣliwin:  wa yeqqar-d akken awal n Tiwal yussa-d seg At wawal,  llan wid d-yeqqaren yekka-d seg awal tala,  imi zik ugtent tliwa deg temnaṭ-a.  llan wid d-iqqaṛen belli yekka-d seg awal yewwula neɣ iqubel,  imi taddart n Tiwal tewwula ar tɣiwant n Tmuqra,  ansa d-usan imenza n Tiwal,  ssemman-as akk-a iw akken ism-a ad yili d inigi ɣef tayri-nsen d talsa-nsen ar wakal lejdud-nsen. nDi tegrawla tazzayrit (1954-1962),  am tuddar n Tmurt n Leqbayel,  Tiwal tefka-d aṭas n yirgazen s wacu ad-tzux.  Azal n 106 yimeɣrasen iṛuḥen d asfel i timmunent n tmurt n Lezzayer,  war ma nsiḍen wid ur nemmut ara. Tura,  Tiwal tesɛa kra n 1200 imezdaɣ,  dacu kan tugwet deg-sen unagen ar yal tamnaṭ n tmurt n Lezzayer d tmura n umaḍal. Tiɣri n Tiwal d yiwet deg tiddukliwin timettanin tidelsanin timenza n Lezzayer.  tlul-d di Tiwal ass n 30 di yunyu 1991.  teqqeddec ɣef idles aqbayli,  iwin mi d-tefka mačči s drus ama s umezgun ama s ccna.  timettit daɣen ur teccuḥ ara deg-s,  imi kra yellan d aṣenfar d nettat i t-ittadamen s yiɣallen-is. Tugwet n at Tiwal ssuturen Tadsimantt i Tmurt n Iqbayliyen. Kra n At Tiwal yettwasnen:  Buqider Sliman,  Celiq Lbacir,  Akli Qbayli. n. 
18 wamber. Ass 18 wamber d ass 322 n useggas (323 deg iseggasen bisekstil).  Llan 43 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 17 wamber - 18 wamber - 19 wambern. 
Azwu n Lezzayer. Azwu n Lezzayer,  neɣ Air Algerie,  s taɛrabt الخطوط الجوية الجزائرية,  takubbanit n tufga n Lezzayer. n. 
Adrar n Yenfusen. Adrar n Yenfusen ,  d tama n yedraren ay d-yezgan deg ugafa-utrim (nord-ouest) n Libya.  Amur ameqran seg yemsiwlen n tmaziɣt n Libya ddren deg tama-a.  Adrar n Yenfusen yezga-d gar snat tgezda (districts) n Libya:  tagezdut n Al Jabal al Gharbi akked tgezdut n Nalut.  Timdinin timeqranin ay d-yezgan deg tama-a nitenti n Ɣeryan,  Yefren,  Kabaw,  Nalut ed Jadu. Tanfusit mmeslayen si-s imaziɣen i yellan deg wedrar n Infusen. Adrar n Infusen illa d aglal n Ṭrables, Tmorawin tilli llant di wedrar niḍen:  Nalut , Yefren,  Jadu,  Kabaw,  Temẓin,  deg akk seg tmura,  niten Ibaḍiyyen d tsawlen s Tmaziɣt, deg-s tmura llant g wedrar wanag ur mmeslayen ara s Tmaziɣt am Zzentan (at Znata),  Ryayna,  Ɣeryan.  Tura mmeslayen s Taɛrabt,  nutni d Imalikiyen. Amezruy n Yinfusen yeqbur imul, emmak usun Iraben kecmen s wajjed n Islam, maca alemma Tarwa n Xaṭṭab yaxser zdat n Iɛebbasen, Ɛebderraḥman U Restem irwel s Qayrawan d Mẓab d igun Tmura agar Infusen d Ihewwaren d Iznaten, nitet Tihert, nitet Lasmet n umawanak Arestemi taqqim temiḍi d dubac n iseggwasen,  armi tuda d afus n Ilmwaḥḥiden,  Infusen qqimen ilelliyen yerna ḥekemen Ɣdames d Fezzan. Deg-s imul n tarrawin g udrar n Infusen, deg-s arraw af ajjed d yiḍen maca guda harqen neɣ twakren nagh xwanten Mɛemmer Lqeddafi d igetten di naytric akid bac adefsden. n. 
Tizizwit. Tizizwit (Asget:  Tizizwa),  (assaɣ usnan:  Anthophila) d aburɣas yeṭṭafaren tafesna n tedlafriwin,  Tawuri-ynes d afares n tamment d uɣrum n tzizwa d ufarer,  Ar tura ttwasnen-t wazal n 20. 000 n telmas ttidiren-t deg yakk imenẓawen n tegnit anagar Antraktika,  Ɣas akken azgen ameqran n telmas d timettyin maca llan-t waṭas n telmas n iden d timsufin (ttidiren-t iman-nsent). nTizizwa n tamment yakk i d tawsit yettwassenen acku d talmest id yettaken tamment i wefgan. Tizizwa d asmil id yekkan seg twacult n yirẓaẓen ikarbuniden yellan d iburɣas imursanen. Seg zik yella ubaɣr amyaɣ (nnfeɛ yettmbadlen) gar n ufgan d tzizwa. Asuji s tzizwanTuqqsa n tzizwan. 
Agraw n Summam. Agraw n Summam itwasides sɣuer Ɛebban Ṛemḍan d Lɛarbi Ben Mhidi,  wid iqublen syes llan Krim Belqasem,  Ɛmar Uɛemran,  Ssi Mḥemmed (Bugerra),  Ssi Ṣadeq,  Ɛazzedin,  Ssi Lexḍer,  Ɛli Xuǧa,  Ɛli Mellaḥ,  yedra 20 ɣuct 1956 g taddart n Iɣban d Ifri g tɣiwant n Iwzellagen. Lameɛna llan widak ur qbiln ara s ayen y diruḥ agraw am tama tutrimt n Dzayer,  tama n Arris,  d unzul,  axaṭer tigti n imdebren-ines llan d Leqbayel. n. 
Pervez Mucarraf. Pervez Mucarraf illul deg wass n .  Illa d aselway n tmurt n Pakistan seg 20 di yunyu 2001 ar 18 ɣuct 2008. n. 
Pakistan. Pakistan (isem unṣib:  Tigduda Tineslemt n Pakistan) d tamurt i d-yezgan deg wenẓul n Asya,  ɣur-s 881640 km²,  1046 qublen illel.  Pakistan tesɛa tilisa d Afɣanistan,  Ccinwa,  Lhend akk d Iran. Tesɛa azal n 169, 300, 000n imezdaɣ (deg 2007). Tamanaɣt n tmurt n Pakistan d Karaci. Tutlayt tunsibt n tmurt n Pakistan d Urdu.  Rnu-yass tutlayin nniden di tamiwin n tmurt :  Baluci,  Pactu,  Punjabi,  Sindi,  Siraiki d Tfarisit n Dari.  Seqdacen daɣen tutalyt taglizit. Tamurt n Pakistan tḥella-d azarug ines deg 14 ɣuct 1947.  Teqqel d tigduda tineslemt deg 23 di meɣres 1956. n. 
Mugadur. Mugadur neɣ Amugdul (s teɛrabt الصويرة Sswira,  s tafranssit :  Essaouira neɣ Mogador)nTigzirin n Amogadul llant twasenent yakan g lqern VII uqbel Ɛisa sɣur ifiniqiyen,  iqerṭaǧiyen d rruman. n. 
Taqeṣṭenṭinit. Taqeṣṭenṭinit d isem aqbur n Istambul.  Tella zik d tamdint tamaneɣt n Tturk n. 
Pekin. Pekin neɣ Beijing d tamanaɣt n tmurt n Ccinwa. 1680125 km². 15810000 imezdaɣ (31 dujember 2006). n. 
Rembrandt. Rembrandt Harmenszoon van Rijn,  yettwassen s yisem n Rembrandt.  Illul di 15 yunyu 1606,  immut di 4 tuber 1669. n. 
Homer. Homerus s tegrigit taqburt.  Homer d amedyaz agrigi. Af akken ttaawaden d netta i yuran Iliad d Odyessey. n. 
Uraren ulempiyen. D aneḍruy anadal agraɣlan. Uraren ulempiyen ttilin yal 4 iseggasen. n. 
Yal yiwen yezmer a tt-ibeddeln. 
Amek ad naru amagrad yelhan ? . Dagi llan kra n imagraden i nebɣa ad nernu,  ma yella kra wayen tebɣid ad ternud neɣ ad tbeddleḍ,  tekki fell-as,  ticki tsendeḍ ɣef Beddel,  sekcem aḍris sakin senned ɣef Beddel asebter. == Iɣersiwen d yimɣan. · *[[Madina]]. Timariwin TigejdaninnIgguren n uwitay Anselemn. 
Ccinwa. Ccinwa d tamurt tameqrant ay d-yezgan deg wegmuḍ (ccerq) n Asya.  Tajumma-nnes 9. 640. 821 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 1. 336. 718. 015 n yimezdaɣen (Icinwaten).  D nettat ay d tamurt yesɛan aṭas akk n yimezdaɣen deg umaḍal. Aselway:  Xi JinpingnAneɣlaf Amezwaru:  Li Keqiang. Tamurt-a d nettat ay d tis kraḍ (3) deg umaḍal seg yidis n wakal (sdeffir Rrus ed Kanada),  yerna 40% seg wakal-nnes ɛlay ugar n 2000 n lmitrat.  Idraren iɛlayanen akk deg umaḍal (Himalaya) zgan-d ɣef tlisa n Ccinwa akked Lhend ed Nepal.  Ccinwa tesɛa daɣen yiwen seg yineẓrufen (ṣṣḥari) imeqranen akk deg umaḍal,  aneẓruf n Gubi,  am wakken ay tesɛa ugar n 5000 n yisafen.  Tamurt-a tesɛa tallit aydeg d-yekkat aṭas ugeffur (d tallit n tmusunt,  deg unebdu),  maca igefran-a ttgen,  tiikkal,  ixeṣṣaren d imeqranen. Ccinwa tesɛa agdud ameqran akk deg umaḍal:  ugar n 20% seg yimezdaɣen n umaḍal d Icinwaten.  Maca amur ameqran seg yimezdaɣen n Ccinwa ddren deg tama tagmuḍant (tacerqit) n tmurt.  Ugar n 61% n Yicinwaten ddren deg ugama (beṛṛa i temdinin).  Ihanen d nitni ay d tadersi (miniroté) tameqrant akk deg Ccinwa (ugar n 90% n yimezdaɣen),  yerna d tantala-nsen (dialecte) ay ssawalen Yicinwaten akken ad msefhamen gar-asen. Deg 1992,  Ccinwa tekcem tadamsa n wulzuz (économie de marché):  ula ma medden ttalasen ad sɛun tiṛmisin (tikebbaniyin) i yiman-nsen,  maca anabaḍ mazal yeṭṭef ṛṛay ameqran deg temsal n tdamsa.  Ccinwa d nettat ay d tanfarast (productrice) tameqrant akk deg umaḍal deg wayen yerzan imendi (céréales) am ṛṛuz,  irden ed wekbal. n. 
Igenni. igenni (asget:  igenwan) d imeẓri id yettbinen seg tagnit ar tallunt. n. 
Tamusni. asget n wawal tamusni d timusniwin. 
Aɛraben. Iɛraben d asget n wawal aɛrab.  igduden yettmeslayen taɛrabt tutlayt tayematt d wid yesɛan lasel nsen d aɛrab. 
Arcil. Arcil neɣ Tissulya neɣ asali s teqbaylit d asdukel n sin yemdanen deg yiwen wexxam.  Asali yettili ger wergaz d tmeṭṭut.  Tikwal yiwen wergaz d snat neɣ kṛad neɣ ukkuẓ n tlawin.  Acku Tineslemt d asɣan n wagut n yiqbayliyen iwumi defka azref i wergaz akken ad-yaɣ ukkuẓ n tlawin maca yessefk ad-yesseẓref gar-asent. Iqbayliyen sseqdacen awal asali seg wemyag suli meḥsub zweǧ.  Amedya :  leflani yessuli axxam,  meḥsub yezweǧ,  yuɣ tamettut. Win neɣ tin ara yessalin neqqar-as isli,  tislit .  asget islan,  tislatin. 
Ademkal. Ademkal d agellus aglawan d uratak n tjumma n tegnit. 
Taẓuri. Taẓuri d ayen yanan teẓwer d ccbaḥa d-yesnulfu wemdan. n. 
Timetti. Timetti d agraw n yemdanen yesɛan asaɣen n way gar-asen. Yezmer ad sɛun idles i ten-yesduklen,  neɣ awanek. 
Taẓarurt. Taẓarurt neɣ Trisiti d tanezzarirt n tzelɣatin (particules). n. 
Takrura. Tussna n wayen yettikin di tanga d wamek tettbeddil. 
Iwaḍiyen. Iwaḍiyen d taɣiwant n tmurt leqbayel.  Tezga deg twilayt n Tizi-wezzu. n. 
Bamaku. Tamanaɣt n tmurt n Mali.  Zedɣentt 1, 690, 471 (deg 2006).  Tezga tama n wasif Nijer. n. 
Portugal. Tamurt n Portugal tezga di Turuft.  Isem ines unsib Tigduda tapurtugalit. nTamanaɣt ines d Lisbun. nTutlayt tunsibt:  tapurtugalit.  Tutlayt nniḍen:  tamirandisit. nImezdaɣ :  10, 584, 344 deg 2006. n. 
Führer. ameqran ilalmaniyen di tallit inaziyen .  Hitler yella d fuhrer n Lalman. 
Tutrict. Tutrict d tamurt d-yezgan di Turuft Talemmast,  yerna d tamaslaḍt (membre) seg Tdukli Turufit.  Tamanaɣt ines d Wien.  Tutlayt tunṣibt d Talmanit. n. 
Flaṭun. Platon (s tegrigit Πλάτων,  428/428-348/347 Qε) yella d afilusuf agrigi.  Ilul-ed g teddart n Atena g tmurt n Tmaqdunit (Masedwan).  Yella d anelmad n Suqraṭ g takadimit. n. 
Ččad. Ččad d tamurt i d-yezgan d Tefriqt.  Tamanaɣt ines d Nǧamena. n. 
Yaoundé. Tamanaɣt n tmurt n Kamirun. n. 
Yusef Uqasi. Yusef Uqasi d amedyaz aqbayli ,  illul deg At Jennad. n. 
Tapulunit. Tutlayt ttmeslayen di tmurt n Pulunya. n. 
Talsasnet. Talsasnet d ahric n tussna talsant d-yaanna d wefgan,  bnadem negh medden ama deg amek mugen negh weqmen,  tikli nsen,  d yidles nsen. 
Asaḍuf. Asaḍuf (asget:  isuḍaf) neɣ lqanun,  d ilugan (règles) akked lewṣayat ayɣef msefhamen yemdanen ad ten-qadren ed ad sseddun yes-sen tameddurt-nsen neɣ kra n weḥric n tmeddurt.  Asaḍuf d ayen yettwarun yerna llant tsuda (institution) ay yettɛassan yerna ttḍafarent aqader-nnes,  am wakken ay ttɛaqabent win ur t-yettqadaren. Anamek n Asaḍufn. 
Tiklisent. Tiklisent d tussna n ihulfan ,  tikta,  tikli n walbaad ,  n medden negh n ughersiw. 
Tameddurt. Tira n n umezruy n tudert n yiwen wemdan . 
Lǧemɛa. Sem d ass wis 5 n ddurt (imalas),  ger amhad (lexmis)d sed (ssebt). Di tmurt Leqbayel tettili di kra n tmiwa tasewwiqt deg wass n lǧemɛa. Amedya di Lǧemɛa n Sariǧ. Inselmen ttemlilin d agraw ameqran deg wass n lǧemɛa akken ad ẓẓalen. Leqbayel seqdacen ismawen n wussan n yimalas i seqdacen s taɛrabt maca Imucaɣ mazal ṭṭfen deg yismawen yellan di tmaziɣt ,  haten-aya ismawen n wussan n ddurt neɣ n yimalas s tmaziɣt: . Letnayen :  arim. Ttlata:  aram . Larbɛa:  ahad. Lexmis:  amhad. Lǧemɛa:  sem. Ssebt:  sed. Lḥed:  ačer. 
Dimecq. Dimecq d tamanaɣt n Surya. nTamdint n Ccam. n. 
Aḥsen Maric. Aḥsen Amaric (s trumit:  Ahcène Mariche) d amedyaz aqbayli,  ilul-d ass n 21 furar 1967 g Tala Tulmut deg tɣiwant n Tizi Raced g Tizi Wezzu anda i d-ilul Si Mḥend Umḥend d Lɛimec Ɛli. Yura adlis isem-is Taɛezzult-iw anda llan 25 isefra : . <div class=references-small style=-moz-column-count: 2;  column-count: 2; >n</div class>n. 
Tasnawalt. ilugan n tira n tmaziɣt d zrar n yilugan yemseḍfaren - wa deffir-wa-;  d ilugan i ilaq ad ten-yissin win yebɣn ad tt-yaru akken iwulem,  war tuccḍiwin. Tarrayt :  deg tutlayt,  menwala-tt,  llan krad n yiswiren n tesleḍt,  iswiren n tɣssa. 1.  Aswar n temsielt-tasniselt:  aswir-a deg tira tumrist yettqabal anagraw n tira (neɣ agemmay).  Tuttra iwulmen.  da ihi ;  d ta:  anwi imesla n tutlayt i wimi ilaq ad nerr azal,  deg tira-aya ?  swanwi isekkilen ara ten-naru ? . 2.  Aswir n wawal d unamek:  s yimesla n tutlayt,  nezmer ad d-neg awalen (d yinumak-nsen). 3.  Aswir n tseddast:  s wawalen da ɣen i d-skaran medden tifyar;  s tefyar ttmeslayen medden tutlayt. I.  Aswir n ugemmay: . Asekkil_______isem-is_______lmenṭeq-ines__________amedya. A,  a___________ a,  aɣra__________[ae] [a]_____________ Aman,  Aḍar. B, b_____________ba_____________[b] [v]______________ Rebbi,  itbir. C, c_____________ca_______________[ch]_______________uccen,  aclim. Č, č_____________yeč______________[tch]_______________učči. D, d_____________da_______________[d]________________Tddart,  Adrar. Ḍ, ḍ_____________ḍa_______________[ḍ]________________Ablaḍ.  Aḍar. E,  e_____ilem,  tiɣri n yilem______[e]ur tettwanaṭaq ara______Ečč.  Azrem. F, f______________fa_______________[f]________________Aferfar.  Afus. G,  g____________ ga______________[g] [ǥ]______________lgerra,  agelzim. Ǧ, ǧ____________ veǧ______________[dj]________________Taǧǧalt,  taǧǧewt. H,  h_____________ha______________[h]________________ahat,  ih. Ḥ, ḥ_____________ḥim______________[ḥ]________________aḥlalas,  aḥllum. I,  i____________i,  iɣri______________[ i ]_________________itri,  imi. J,  j______________ja______________[ j ]_________________inijel,  itij. K,  k_____________ ka_____________[k] [ ḵ ]______________akal.  elkaɣḍ. L,  l______________la_______________[ l ]________________tulawin,  alim. M,  m____________ma_______________[m]_______________udem,  aman. N, n_____________na_______________[n]________________nnif,  annar. P, p_____________pa_______________[p]________________lpinsa, . Ɣ,  ɣ_____________ɣar______________[gh]_______________iɣil,  aɣrum. Q, q_____________qil_______________[q]________________aqerruy,  aberwaq. R, r____________ra,  rar____________[r] [ṛ]_______________amrar,  urar. S, s____________sa,  sar____________[s] [ṣ]______________tasa,  aslaḍ. T, t______________ta______________[t] [ṯ]______________taqdaylit,  aserwet. Ṭ, ṭ______________ṭar______________[ṭ]________________aṭas,  iṭij. U, u____________u,  uɣru____________[u]________________asurḍi,  ul. W, w_____________wa______________[w]_______________awal,  acwir. X, x______________xa_____________[x ][kh]_____________axxam,  taxlalt. Y, y______________ya_______________[y]_______________ayyur,  aylaw. Z, z______________za______________[z]_________________zrura,  izem. Ẓ, ẓ______________ẓar______________[ẓ]________________aẓar,  laẓ. Ɛ,  ɛ______________ɛil_____________[ɛ] [aâ]______________lɛli,  aɛu. G.  M .  1:  isekkilen n ugemmay swayes nettaru tamaziɣt d wid n tlatinit, anagar sin-a Ɣ d Ɛ ,  i d-yekkan seg tegriget.  isekkilen yettawin akafu nnig-sen,  nettaru yes-sen izegnaggaɣen imezgiyen n [c] d [j] .  isekkilen [o] ,  [p] ,  [v] nettaru yes-sen imesla yezgan deg wawalen imnekcamen n umalu,  imesla ur nelli deg unagraw asnislan n tmaziɣt.  asekil U,  azal-is d win n tuget n tutlayin n umalu (OU deg tefransist). Anadi amassan di tutlayt. 
Tusnakt. Tusnakt d tussna yimḍanen s umata,  tettwa sileɣ s tmusniwin timadwanin (connaissances abstraites) s tallat n izebzan imeẓlan (raisonnements logiques) ɣef tmiḍranin (concepts) am yimḍanen (nombres),  tanezgit (géométrie),  tiskiwin (structures) neɣ iseɣwal (transformation).  Tusnakt tbedd daɣen ɣef taɣult n tegmi (recherche) iy ssendalen (developpe) timusniwin,  akk d wayen it sselmad. Amghar. Tusnakt d awal id yussan deg sin wawalen ilelliyen tussna d kti (tussna= science,  ket = mesurer;  tusnakt= science de mesure (mathématiques),  tussna n wektay). Awal n tusnakt d awal amaynu iss nefka deg tmiḍi agi nneɣ,  uqbel Imaziɣen neɣ Leqbayel d wid yesseqdacen tu'snakt d acu s tutlayin nniḍen,  ama deg tusnakt ama deg tussniwin nniḍen,  am augustin. Uqbel ad tili tira nezmer ad nin belli amdan (l'homme) yesseqdac yakan tusnakt.  Taɣawsa tamezwarut id ibegnen tiwezatin n wesiḍen (compétences de calcul) d'iɣes n Ishangoig llan 20000 iseggasen uqbel tallit agi nneɣ. tusnakt tzegerd krad (3) imecwaren (étapes) anida tura (amyag aru) tilawt (existence) ines: . 1 - taɣerma tagrikit (civilisation grecque). 2 - taɣerma n teneslemt(civilisation islamique). 3 - talalit Turufit ( renaissance européenne). 4- Timidi (siècle) tis XX (20 s telatinit). Tusnakt tebḍa ɣef sin(2),  krad(3) neɣ uquz (4) yeḥricen imezliyen(différents) i tezga tesseqdac :  aljiber(algèbre) d wesebrurez(analyse) neɣ aljiber,  asebrurez d tenezgit(géométrie) neɣ daɣen Aljiber,  Asebrurez,  tanzeggit akk d tadwala (probabilité).  Tilissa ger weḥric d wayeḍ ur banent ara akken igerrez,  axaṭṭer llan aṭṭas n igemmaḍ ig ssawalen ɣer tewzatin tusnakin(compétences mathématiques) id yussan m yal aḥric.  Amaɣil n Wiles(théorème de Wiles) ittwa seɣser deg useggas n 1994,  d amedyat anyari(arithmitique) d acu aneggaru-agi issaswal i kra n teɣawsiwin yellan deg iḥricen nniḍen am wesebrurez d tenezgit i wakken ad nbeggen tasenẓayt(démonstration) ines. Tigmi tusnikt (recherche mathématique) ur d ḥudd ara kan ɣer tsenẓayt n imaɣilen (démonstrations des théorèmes), . Tusnakt tesseqdac tameslayt ig llan i nettat d tazedgant,  uma yella tewwid kra n wawalen am aggay (groupe),  tindert (anneau),  d acu nbeddel asen anamek nsen i wakken ad begnen i wetta usniken (termes mathématiques),  akken daɣen ig lla wassar-nneɣ(notre besoin) i wakken ad nessenfali(exprimer) kra n teɣawsiwin,  nesmentil-d (nesnulfay) awalen iɣ iwulmen am ddutugdit (injection),  nnigtugdit (surjection) neɣ allustugdit (bejsction),  tugett n wawalen usniken rran tusnakt d tagermant (difficile) i wid ur nessin tusnakt. Tameslayt n tusnakt tesseqdac daɣen Izumal (symboles). Tusnakt tesseqdac assaben usligen d tussniwin nniḍen.  Asebrurez n yegtilen (analyse de données) yessawal ɣer tewezzatin n tusnakt. nMerra tussniwin tiquranin,  taragit n yegna ines tessawal ɣer wesebrurez usnik iɣ mellen ugar n yegtilen i mgal tajrut. n. 
Tasengama. Tasengama (S Tegrikt:  φυσική) (S Teqbaylit d awal uddis:  Tusna + Agama neɣ Tusna n ugama) d tusna yeɣɣaren timidranin tigejdanin am tfasa d tdusi d wakud d wayen yakk id yettasen deg-sent am tkura n tenga d umussu-ynes,  S umata tasengama d tasledt tamatant n ugama d tallunt d tarrayt n umahil nsentn. 
Asegmi. Asegmi neɣ (llufan) d ameẓyan n ufgan seg mi ar ad ilul alamma yessebded (yeḥbes) tuṭṭa ɣer yemma-s. Asegmi ɣer iɣersiwen isem-is aknuz. 
Ɛin n Deflan. 
Lugo. Lugo tella d taddart tezga-d g umalu anzul n tmurt n Spanya. n. 
1ru ctember. 
Abxazya. Tigduda n Abxazya d tamurt d-yezgan ɣef yiri n Yilel Aberkan. Abxazya zik tetteki di Suvyat yedduklen.  Mi tettwakkes Syvyat yedduklen.  Tufa iman-is deg tmurt n Jurjya d acu kan teffeɣ seg-s deg 23 di yulyu 1992 lamaana ulac tamurt yestaarfen s uzarug ines ɣas akken Jurjya ur tettif acemmek deg Abxazya. nDi 28 ɣuct 2008 ,  tafidiralit n Rrus d tamurt tamuzwarut yestaarfen s tmurt n Abxazya. n. 
Usitya n Wenẓul. Tagduda n Usitya n wenẓul,  tewwi-d azarug ines seg Jurjya deg 26 ɣuct 2008. nTamanaɣt :  TshinvalinTutlayt tunsibt :  Tusitit akk d trusit. nImezdaɣ :  70 000 ( deg 2000)nTemɣer :  3 900 km2. nIsurdiyen :  Rubel arusi. nAselway :  Eduard Kokoity. n. 
Larebɛa. Ahad neɣ larebɛa d ass wis 3 n ddurt (imalas) .  Yezga ger ttlata d lexmis. nKra n tmiwa n tmurt Leqbayel sɛant ssuq nsent ass n larebɛa am :  At-Yiraten,  At-Wasif armi yuɣal yeddukel ass n tsewwiqt d yisem n temnaṭ. 
Lexmis. Amhad d ass d-yezgan ger ass n larbɛa (ahad) d wass lǧemɛa (sem).  d ass wis 4 n ddurt (imalas). 
Tajapunit. Tutlayt ttmeslayen azal n 130 imelyan deg tmurt n Japun. nAwalen ijapuniyen ttuseman :  Yamato-kotoba 大和言葉,  meḥsub awalen inaṣliyen. nAwalen d yellan di Tcenwit akk d tjapunit ttusemman:  kango 漢語). nMa d wid reṭṭlen seg tutlayin nniḍen neɣ ijenṭad qqaren-asen :  gairaigo 外来語. n= Agemmay ajapuni =. Agemmay ajapuni yebḍa f kraḍ (3) Katakana,  Hirakana akk d Kanjin. 
Sudan. Sudan d tamurt d-yezgan di Tefriqt,  tamanaɣt ines d Xerṭum.  D nettat i d-tamurt meqqren akk di tefriqt armi 2011. nTesɛa 39. 578. 828 imezdaɣ (2016). nTutlayt tunṣibt:  taɛrabt akkd tenglizt. n. 
Lyon. Tamdint d-yezgan di tmurt n Fransa. n. 
Assenger n teẓgi n Ukeffadu. Tawilayt n Bgayet tesɛa 122. 500 n yiqeṭṭaren n tẓegwa ed yimudaɣ,  d acu kan,  assenger n tẓegwa deg twilayt-a yefka-as axeṣ̣ṣ̣ar i tgemmi-a (patrimoine).  Amur ameqran deg ssebbat ara yessengaren tiẓegwa-a d imdanen ay tent-yettgen,  u gar-asent agzam n ttjuṛ yeffɣen i lqanun ed usserɣi n tẓegwa. Tiẓgi n Ukeffadu d yiwet seg tẓegwa timeqranin n twilayt n Bgayet.  Tuzga-d ɣef tlisa gar twilayt-a ed tin n Tizi Wezzu,  yerna meɣɣret 5400 n yiqeṭṭaren.  D acu kan,  medden la igezzmen deg-s ttjuṛ s yicuqar ed tmencaṛin n umutur war ma qudren lqanun,  swaɣen s tidet tiẓgi-a. Deg teẓgi n Ukeffadu,  medden la d-gezzmen u la d-nejjṛen tirigliwin,  ifassen i tɣawsiwin,  la d-ttekksen tistirin (stères) n yiferki,  am wakk-n la d-ttqeddiren asɣar i usseḥmu,  i temguri (industrie) neɣ i yiqeddicen niḍen,  war ma qudren lqanun.  Yessefk ad d-nger tamawt belli tiẓgi n Ukeffadu,  am tẓegwa n Ayt Ksila ed Sidi Σic,  qqnent akk ɣer tnebḍut (circonscription) n Udekkaṛ. Sdaxel n teẓgi n Ukeffadu,  ad naf iberdan reglen,  tikkwal,  ɣzan-ten,  yerna win ara ineṭqen ɣer wid yettakren asɣar,  zemren ad as-gen kra .  Yuɣ lḥal,  iɛessasen n teẓgi,  tikkwal,  ttemlilin-d ed wuguren imeqranen mi ara xeddmen ccɣel-nsen.  D ay-a ay ten-yejjan ad ddukkulen,  tikkwal,  ed yifernanen (patriotes) akk-n ad kecmen ɣer teẓgi-a u ad gen deg-s leqdic-nsen n tɛessast. Mi ara neg uggug (barrage) ɣef snat n tmeddit yerna ifassen-nneɣ d ilmawen,  iban la netturar s yiɣfawen-nneɣ,  ay aɣ-d-yenna Abdelkrim Ahmed iqeddcen d aɣella n umeẓlu (chef de service) n tnebḍut (circonscription) n tẓegwa n Bgayet.  D acu kan,  ifernanen (patriotes) maci dima ay tteddun ed yiɛessasen n tẓegwa.  Tikkwal,  iɛessasen-a ttɣimin-asen i yimakaren akk-n ad ten-ṭṭfen.  D acu kan,  nitni ur sellḥen ara,  deg lweqt ay deg imakaren n wesɣar sellḥen s yicuqar-nsen,  yerna tikkwal,  iɛessasen ttaṭṭafen-ten mi akk-n ara ilin gezzmen ttjuṛ neɣ snuzuyen asɣar-nni ay d-gezmen.  Isɣaren yettusseqdacen i wenjaṛ n trigliwin (pieds-droits) n lebni ttnuzun s 50 n yidinaṛen,  maca imakaren-a zemren ad ten-ssenzen alama d 200 n yidinaṛen i yiwen. Deg 2004,  tanebḍut (circonscription) n tẓegwa n Bgayet tekkes-asen-d i yimakaren 3000 n yifassen n wesɣar ara yettusqedcen i yiseɣzen (pelles) ed tqubac,  132 n yiqenṭaren n yiferki,  ed 800 n yesɣaren iɣezfanen ay llan tteddun ad ten-ssenzen deg ssuq aberkan. Ssuq aberkan yettawey-d sselɛa-ines seg ubelluḍ n zzan n Tiniri,  n Weẓru n Tgerfa ed yimukan niḍen n teẓgi n Ukeffadu ed tẓegwa niḍen,  yerna ula d tiggitin n yimukan-a ur mniɛent ara imi la d-ttekksen seg-sent iferki.  Imakaren n tẓegwa n tama-a ttnadin aṭas ɣef yiferki,  yerna ttaddamen-d war lqanun,  yili tukksa n yiferki tesɛa lqanun-ines. Iɛessasen n teẓgi n Ukeffadu ssawḍen ad d-ṭṭfen kra seg yimakaren n yiferki,  yerna iferki-nni ay asen-d-kksen ssenzen-t i Teṛmist taɣelnawt (entreprise nationale) n yiferki n Bgayet,  ay yeḥwajen tanga-a (matière).  Iggi (ttejṛa-nni ay d-yettafken iferki) idel 42000 n yiqeṭṭaren seg wakal n tẓegwa n Bgayet,  dɣa d netta ay d ṣ̣ṣ̣enf n ttjuṛ yeggten akk deg twilayt-a,  d acu kan,  ala tis ṛebɛa seg yiggi n Bgayet ay nezmer ad t-neḥseb mazal-it deg tegnit yelhan,  wanag ay-n d-yeqqimen seg-s akk yettwaɣ.  175 n lexḍeyyat ay asen-gan i yimakaren n tẓegwa.  Maca ala 42 deg-sent ay yettwaxellṣ̣en. Iɛessasen n tẓegwa ttxeḍḍin ula d wid izeddɣen neɣ bennun war ttesriḥ deg teẓgi,  yerna deg useggas n 2004,  ufan-d 48 n yemdanen ay igan ay-a.  Lebni ed tnezduɣt deg wakal n tẓegwa d ay-n la d-yettilin ladɣa deg tmiwa n Ayt Sliman ed Ssuq n Letniyen,  yerna ɣas ma ttwaṭṭafen wid yettgen ay-a yerna la ttucaṛaɛen,  yiwen ur ten-yettḥettim ad gen ay-n ay d-yeḥkem fell-asen ccṛeɛ.  Deg tnebḍut (circonscription) nnan-aɣ-d :  Ur nesɛi ara ttawil akk-n ay yes ara nerẓ lbenyanat-a. Ssebba niḍen ara yessengaren tiẓegwa nettat d times.  Deg 2004,  tekker tmes 198 n tikkal deg twilayt n Bgayet,  yerna tecca 2030 n yiqeṭṭaren n wakal,  gar-asent 500 n yiqeṭṭaren n tẓegwa.  Yiwen seg yimukan yeḍruran aṭas d tiẓgi n yiggi n Tewrirt n Yiɣil (Adekkaṛ) ed tama n Tici ed Bgayet. Maca d acu ara yefrun ugur-a n ussenger n tẓegwa s wegzam yeffɣen i lqanun ?  Tamehla tamatut (Direction générale) n tẓegwa n Bgayet tga-d yiwen n usenfar (projet) ay tefka i unabaḍ (lḥukuma) u tessuttur deg-s ad rren tiẓgi n Ukeffadu d afrag aɣelnaw (parc national).  Lemmer ad teqqel teẓgi-a d afrag,  wid ay tt-yettɛassan zemren ad sɛun ugar n ttawilat akk-n ad tt-ḥudden xir,  yerna imir-n,  iɛessasen ad sɛun leslaḥ n lqanun,  d win ay yes ara ḥaṛben wid yettakren asɣar akk-n ”ur yettimɣur ara uxeṣ̣ṣ̣ar” yellan yagi. Seg tama niḍen,  akk-n ad yenqes uqedder n yesɣaren i usseḥmu ed ussewwi,  iɛessasen n teẓgi la ttafken asɣar baṭel i wid izedɣen sdat teẓgi mi ara t-id-ssuttren. Ma d wid yesseqdacen tiẓgi i ttjaṛa,  tadbelt (administration) tesnuzu-asen s wazalen ”ismenyafiyen” (préférentiels) ama d asɣar,  ama d tiɣawsiwin niḍen d-yettwakkasen seg teẓgi am weẓru,  imɣan yettusseqdacen deg udawi ed teqjemyar n wexlenj.  Deg 2004,  966 n yesɣaren iɣezfanen,  461 m3 n weẓru ed waṭas n tɣawsiwin niḍen ay d-yettwakksen i yimakaren u tessenz-itent tedbelt. Ma d afraq n wesɣar baṭel i yimezdaɣen n teẓgi n Ukeffadu yebda-d,  naqal,  deg yiwen kan wemkan,  sakk-in qqlen tura akk wid ay d-iqerben ɣer teẓgi-nni zemren ad ssuttren asɣar (seg Meɣres 2005 ar ass-a).  Ugar n 200 n tjummiwin (surfaces) n wakal ay yettunefken i medden akk-n ad gezzmen seg-sent asɣar u ad ttxelliṣ̣ent tadbelt (administration),  yerna ttwaqeblen 21 n yisenfaren (projets) ara iɛawnen tuddar n tama n teẓgi n Ukeffadu akk-n ad farṣ̣ent seg teẓgi-nni war (bla) ma ḍurren-tt,  ɣef wakk-n ay aɣ-d-tenna tnebḍut (circonscription) n tẓegwa. Ti akk d tifratin ay d-gan yiduba (autorités) akk-n ad frun ugur-a n wengar n teẓgi n Ukeffadu,  d acu kan,  ɣas la yettwagay akk way-a,  mazal llan wid la yettkemmilen la ssexṣ̣aren tiẓgi,  ɣas ma yella assexṣ̣er n tgara-a ur as-yefki ara axeṣ̣ṣ̣ar i Ukeffadu akk-n ay as-yettunefk deg wussan-nni ay deg d-llant tedyanin n ccwal deg Tmurt n Leqbayel [2001-2003].  Agzam n yesɣaren irennu ladɣa deg tegrest (ccetwa),  anda yettismiḍ lḥal yerna llant aṭas n tmiwa ay deg mazal la sseqdacen asɣar i usseḥmu.  Seg tama niḍen,  tamafya (mafia) n wesɣar mazal teckunṭeḍ,  ula d nettat,  deg ttjuṛ,  yerna tagi ur fessuset ara i uḥaṛeb. 
Ssebt. Sed d ass wis 6 n yimalas (ddurt). Yezga ger sem (lğemɛa) d ačer (lḥed). Ass n tsewwiqt yettili di kra n tmiwa n Leqbayel ass n ssebt,  amedya:  Ssebt Iɛeẓẓugen. Ass n ssebt d wass n lḥed d ussan n wesgunfu (astaɛfu) di tuget n tmura n ddunit. 
Afgan. Afgan (Assaɣ usnan:  Homo sapiens) Amuddir amyiwen id yegran seg ufgan amasnag deg tewsit n Humu (ifganen),  Afgan d angaz deg teɣreft n Izunefganen yeṭṭafaren tawacult n tifganyin,  Afgan d amuddir amyiwen iy lan (yesɛan) allaɣ yenneflin s waṭas,  iy zemren ad issekti w ad issexdem tutlayt w ad yaf tifrat i wuguren id yettmagar,  Yerna tafekka-ynes tbedd s ijufaṛ iwermanen ifellayen d iddayen issifrar awliwel-is (issisehil aḥerrk-is) s tenmeẓla d wallaɣ dɣa anecta d ayla yettgin deg ufgan d amuddir amyiwen iy zemren ad yessexdem tizmmarin-is tiggerruyin d tfekkawin d usexdem n ufus akken igerrez i tmugri d isnulfu n ifecka ig yesri (i yuḥwaj) deg tudert-is,  Akken ila (yesɛa) taɣect d tukrist sgi iy ttmeslay. Tiɣri n timesɣaz tesseken-d anza d akken afgan yella deg Tefrikt send n 300. 000 n iseggasen maca tura yettidir deg imenẓawen n tegnit s wuṭṭunyugaren 7, 3 n imelyaren n ifganen. Afgan am yakk tigjdanin tiflalin d amuddir amettan. Deg usɣannWid yettamnen s isɣanen ttamnen d akken yillu isnulfa-d (ixelqed) afgan deg tugna-ynes tamirant deg yiwet n tsint,  Maca timesɣaz qqaren-t-d s temhazt deg 200. 000 n iseggasen i wayen umi qqaren imusnawen Humu dah n tiẓri n temhazt deg wakud dgi ttwalin imusnawen n usɣan inselmen d akken yerra fellasen yisem n Bashar- بشر acku ttwalin d akken afgan amiran yusad seg Adem igan d bab n ifganen yakk. Deg tasnudertnImusnawen qqaren-d d akken Australopithecus afarensis d yiwen n umraw n ifganen (yenger) i yellan iteddu s sin n iṭarren,  Allaɣ-is yella meẓẓiy s tmuɣli ar wagla n ufgan amirann. 
Lisbun. Tamdint n Lisbun d tamanaɣt n tmurt n Purtugal. n. 
Ttlata. Aram d ass wis 2 n ddurt (imalas),  ger arim (letnayen)d ahad (larbɛa). Leqbayel seqdacen ismawen n wussan n yimalas i seqdacen s taɛrabt maca Imucaɣ mazal ṭṭfen deg yismawen yellan di tmaziɣt ,  haten-aya ismawen n wussan n ddurt neɣ n yimalas s tmaziɣt: . Letnayen :  arim. Ttlata:  aram . Larbɛa:  ahad. Lexmis:  amhad. Lǧemɛa:  sem. Ssebt:  sed. Lḥed:  ačer. 
Lḥedd. Acer yettwasnen s isem n (Lḥedd) d ass wis 7 n timalast (imalas),  Yettasend seld n Sed d send n warimnDi tmurt n Iqbayliyen,  Yettili d ass n ulzuz (tsewwiqt) di kra n tamiwin deg wass-a (acer) ma di tmura n umalu (Turuft,  Kanada,  Marikan .  yettili d ass aneggaru n tmalast acku ass n Sed d wass n Acer d ussan n wesgunfu di tuget n tmura n tegnit. nImasiḥiyen ttẓallan yal ass n Sed deg tmezdayt. 
Stephen King. Stephen Edwin King (illul di ) d amaru Amarikan,  amaru isura,  amusiqar,  amaru imagraden,  awadem,  amsufagh isura d director. nYezzenz ugar n 350 imelyan yedlisen yura,  King yettwasen atas s leqdic ines yerzan ar ssenf n tugdi,  yesbeggin degs- tamusni ines igerzen n umezruy n ssenf agi.  Yura daghen tussna uferrigh,  amezgun,  tullizin,  ungalen d isura. Nettaf atas seg wayen yira stephen king rrant d isura negh di tilizri s umata.  King yura daghen kra n yedlisen s yisem Richard Bachman d yiwet tullizt s yisem John Swithen.  Deg 2003 The National Book Foundation's fkan-as Medal for Distinguished Contribution to American Letters. Illul Stephen King ass n .  Mmis n Donald Edwin d Nellie Ruth Pillsbury King.  Asmi yella King d bab n isn iseggasen,  yeǧǧa baba-s yemma-t-sen att rebbi i iman-is mmis Stephen d gma-s ameqran David i d-rebban,  ttwaḥerṣen aṭas.  Dɣa gguǧǧen ar West De Pere,  Wisconsin,  Fort Wayne,  Indiana d Stratford,  Connecticut.  WhenMi yessaweḍ King 11 iseggasen, uɣalen-d ar Durham,  Maine anda teqqim Ruth King ad telhu d imawlan-is alamma wwḍenn ar laɛfu Rebbi.  syen txeddem deg sbiṭar imexlal . Ttɛawaden dakken asmi yella d amecṭuḥ,  King yeḥḍer mitewwet tmacint yiwen seg imdukkal-is,  tenɣa-t,  ɣas akken netta s yiman-is ur yecf'ara .  At wexxam nnan-as dakken yeffeɣ ad yurar netta d wemdakkel-is mi yuɣal s axxam yeggugem.  armi d mbaɛd i slan s wemxix yeḍran.  Kra qqaren aneḍruy-agi i yerran King yettaru aṭas ɣef tugdi d lefqaɛ. nSee also Books about Stephen King. 
Tawrirt yettwattun. Tawrirt yettwattun (lan wid ittarun Tawrirt itwattun) d ungal sɣur Mulud Mɛemmri,  yura-t aseggas 1952,  iffeɣ-d s uzwel n tafransist La colline oubliée. Ifɣed degs asaru ameqqran amezwaru s tmaziɣt / taqbaylit aseggas 1996.  Amseḍru ines Abderaḥman Bugarmuḥ. =Asaḍen is=nWit n tɛssast. nWit n cuji. 
Afulay. Afulay (s Talatint Apulius) d amyaru amaziɣ ilulen gar n issugasen n 123 d 125 di Madur iwumi qqaren ass a Mdaruc,  ur neggug ara (ur ibɛiden ara) ɣef Taɣest. Yiwen ur yezri acu n useggas i deg imut,  maca llan-t teẓra id yeqqaren deg ussegas n 170. = Tameddurt =. Tawacult n Ufulay tella d tamerkantit.  ɣas akken Afulay yella d aruman s yedles,  yr yettu ara izuran is ifriken almi i d yenna netta d amaziɣ.  d acawin'numid'. = Ayen yura =nɣas d amaziɣ,  Apuleius yura s talatinit. nWin it wesenenn. 
Tabitha King. Tabitha King (isem mi tlulTabitha Jane Spruce) (tlul 24 meɣres 1949) d tamyarut d tameɣnast tamarikant . Tabitha King uqbel ad tezweǧ isemis yella d Tabitha Jane-Frances Spruce tlul di Old Town,  Maine.  Baba-s d Raymond George ma d yemma-s d Sarah Jane White Spruce. Teɣra di St.  Mary’s Grammar di temdint n Old Town,  teffeɣ seg-s 1963.  Syen tekcem ar John Bapst Memorial High School di Bangor alamma useggas 1967,  tewwid lisans ines deg umezruy deg useggas 1971 seg tesdawit University of Maine di Orono. Temlal Tabitha aragaz-is,  amyaru ameqran Stephen King,  di tesnawit deg wemkan anda tella teqqar txeddem di temkarḍit Fogler .  Zewǧen di 2 yennayer 1971,  ɣand have three children togetherursen tlata dderya:  Naomi Rachel,  Joseph Hillstrom,  d Owen Phillip.  Sin agi ineggura uɣalen d imyura daɣen. King tura atas n ungalen,  ffɣen ar imaẓragen Macmillan d New American Library.  Tura daɣen adlis nniḍen d-yeffɣen ɣur Dendrite. nDeg wayyur n mayu 1987,  King d wergaz-is ttunefk-asen Honorary Doctorates of Humane Letters sɣur University of Maine di Orono. Deg useggas 1998,  fkan-as Annual Constance Carlson Humanities Prize amezwaru i leqdic ines deg weḥric n tallalt n talsa. nNote:  ungalen s uzamul * teḍra teqsiṭ nsen deg temdint tesnulfa Tabitha King,  Nodd's Ridge. n. 
Alma. Alma (Asget:  ilmayen,  ilmaten) d tagnit yeldin dgi id tettemɣay tuga,  Dɣa ilmayen ttilin yak deg imenẓawen n tegnit anagar Antraktica. [[Taggayt: Amawal]]. 
Aman. Aman neɣ ililan azamul uzamul-is (H2O) d tanga tafrawant yellan deg tagnit,  ifganen,  iɣersiwen d icakan ur zemmeren ad ddren war aman.  Aman udfen deg-sen iferdisen n wuksijin (o2) d uhidrujin (H).  Sin n ibelkimen n Hidrujin d yiwen ubelkim n Uksijin ttefken-d aman.  Aman ttgurrusen deg tseddart n 0° C (273, 15 K,  32 °F),  Zemmren ad ilin d adfel neɣ d agris,  d amazzel,  neɣ d irragen. 71% n tjumma n tegnit d aman,  Deg sen 96, 5% ttilin deg igarawen d yilalen,  Anagar 1, 7% n waman llan deg igelmamen d yisaffen,  1, 7% n waman llan deg wagris n Antarktika d Grinland,  0, 001% n waman gan iriggʷan deg igenni,  g usigna,  g ugeffur. Ililan d issem amzik n teqbaylit,  Yekka-d seg wawal (lil) dgi id yusa wawal (Slil). = Asimel =n. 
Asuf. Asuf aen iditteren awal ar yiwen is. Singulier(fr),  Peculiar(en). =Amedya=n=Walit daɣen=nAsgetn. 
Ilel Agrakal. Ilel agrakal tilel i ttilien ar tama ugafa n tnumrt laqbayel. Usaed ger ger 3 imenẓawen: . Turuft,  Tafriqt,  d Asya. n. 
Aẓeffun. Aẓeffun d taɣiwant n ugafa (nord) n Tizi Wezzu,  ɣef yiri n yilel.  Zedɣen-tt 16. 096 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Port-Gueydon. Llant kter 52 n tudrin : . n. 
Wejdet. Wejda neɣ Wejdet daɣ Ujdet s tmaziɣt d tamdint i d-yezgan di temnaṭ n Arif di Merruk . n. 
Karl Marx. Karl Heinrich Marx,  illul deg 5 si Mayyu deg usseggas 1818 di tmurt n Trier yellan di Rheinland tamurt n Lalman yemmut di 14 di Meɣres 1883 di temdint n London.  Marx yella d argaz n tsertit u d amesnagay ameqṛan,  d netta i d-isnulfan ayen i wumi neqqar Tazdukla le communisme,  i d-yeqqaren belli ulac amgarad ger imdanen ɣas ulamma yella deg ixeddim-nsen n yal ass. Ilul Karl Heinrich Marx di Trier aseggas n 1818.  Yella d wis sin ger 8 Tam watmaten-is.  Baba-s,  Heinrich Marx (1782–1838),  d abugaṭu,  yefrurid deg yiwet twacult twudayt Ackenaz.  Jedd-nsen Meier Halevi Marx yella d uday,  ma d mmi-s d warraw n mmi-s uɣalen d imasiḥiyen,  ẓẓiẓrgen isem-nsen ɣer Heinrich iwakken ad izmiren ad xedmen,  yemma-s n Karl,  Henriette Pressburg (20 Yulyu 1788-30 Wamber 1863),  d tudayt n tmura n wadda. n. 
Buǧamal. Buǧamal d agḍiḍ yesɛan iḍaren d wemɣarḍ ɣezzifen. Yessawaḍ 1. 20 m ar 1. 40 m di lqed.  Inil-ines d axuxi-amellal. n. 
Bamyan. Tezgad Bamyan g Afɣanistann. 
Ilel n Marmara. Ilel n Marmara d ilel i yebḍan Sṭambul d yal Tturk f sin imuren,  amur yezga g tama n Turuft,  amur wayed yezgad g tama n Asyan. 
Aḍebsi aquran. Aḍebsi aquran t takatut tadkirant.  Netta id yussan g usarag n tsfift tadkirant,  d ugennag g iseggasen 1970. Netta yaken ibdu (di 2008) yttili g usarag is takatut flash (en:  flash memory). n= Tamselyut =nHard disk. Disque durn. 
Tasfift tadkirant. Tasfift tadkirant ttasfift i ukles tiɣla ametran neɣ umvin s ttawil n magnétophone. = Tamselyut =nBande magnétique. Magnetic tapen. 
Meḥmud Derwic. Meḥmud Derwic d amedyaz afalesṭini iluled ass n 13 meɣres 1941 g l' Birwa g Falesṭin yemmut g 9 ɣuct 2008 g Huston,  Teksas g Yiwunak Yedduklen n Marikan (WDM) yella yessebdes imenɣi n wegdud ines maca yella yal ass yessaram talwit,  isem-is mucaɛ gar igduden ciɛa n isem-is teffeɣ tilas n tmurt-is,  netta y d aselway n tdukli n imyura ifalesṭiniyen,  yessufeɣ ugar n 20 isunad n tmedyazt,  7 idlisen n tasrit,  yella daɣen anemhal n tifeffeɣt am aɣmis n Al Jadid (Amaynut),  Al-Fajr (Tafrara) Al-Karmel. ,  . 
The Simpsons. Tawacult n Simpson neɣ Isimsonen (s tanglizit :  The Simpsons) sulfentid imarikanien aseggas n 1987 sɣur Matt Groening.  Tɛadda g telenẓar i tikelt tamenzut ass n 17 duǧember,  1989. n. 
Aɣilas. Aɣilas d aɣersiw i zeggiren akk iɣersiwen di tazla.  Yessawaḍ 120km/Ssaɛa. n. 
Ben Muhemmed. Ben Muhammed neɣ Ben i yiman-is kan akken sessawalen yad iqeddcen yid-es,  d yiwen umedyaz Aqbayli ameqqran.  Ilul deg iseggasen n 40 deg temnaṭ n Tmurt iqbayliyen Ufella (idurar n ǧerǧer(la haute kabylie),  swaswa deg At Wasif. nYeddar di ledzayer tamanaɣt kra n tallit,  tura yettidir deg Tmurt n Fransa.  Ussan-a yeffɣ-ed wawal deg yeɣmisen iqbayliyen d akken d netta ara yilin d ddiraktur,  neɣ d aqqaruy n rradyu n Teqbaylit id yeffen d tamaynut di Paris. nD yiwen wargaz i igan tawuri tameqrant i yedles aqbyli d ɣumaziɣ s umata,  imi d netta i yellan deffir kra n tezlatin i yecna ucennay anaẓur ameqqran aqbayli,  riɣ ad iniɣ yidir.  Dɣa Ben Mo.  d netta,  amedya,  i yuran tizlit-nni ur ẓriɣ ansi d kkiɣ wala sanda leḥḥuɣ . 
Ecser. Ecser d yiwet n taddart n 3 252 imezdaɣ,  i d yussan di temnaṭ n Pest,  Hungri,  s zdat n Budapest. Ecser (tettwanṭaq Eččer) tesɛa daɣen isem niḍen asluviki:  Ečer,  tesdari daɣen kra n isluvikiyen. nTaddart-a tezga-d deg unẓul-asamar n Budapest,  s zdat n unafag agraɣlan n Ferihegy.  tiɣiwanin i as-d-yezzin d Maglud,  Večes,  Gyumru akk d Ullu.  Abrid ameqran n MO yettawi s zdat n taddart.  Taddart tussa-d rrif n rraya n tmacint 120a (Budapest-Szulnuk-Ujszasz). lkaɣeḍ amenzu i d-yuddren Ecser yettwaru ass n 15 di ğember 1315,  maca taddart tella uqbel seg 896,  di tisin n iHungriyen.  Di yiwet n tmacahut,  qqaren-d akken isem n taddart yettunefk s Ugellid ameqran n idrumen ihungriyen Arpad.  Ass mi yesteqsa anwa i d isem n temnaṭ-a,  anda yeḥbes i wakken ad yesteɛfu,  imezdaɣ n temnaṭ-a ur tessinen ara.  Dadɣa Arpad yenna:  Sya d assawen,  ad tsemmim i temnaṭ-a s yisem n ubeluḍ (s thungrit:  cser). nTaddart temmut s ddaw uzaglu n Ṭurk iɛutmaniyen (1526-1686),  ass-mi teɣli Buda,  ur yebɛiden ara aṭas fell-as. nImezdaɣ-is imenza ur d-ussin ɣer ɣur-s alammi d 1699.  llan 11 iserdasen (iɛeskriyen) i yettekkan deg umennuɣ n Rakoczi ɣef timmunent (1703-1711).  di tazwara n isseggasen 1700,  Bab n taddart,  lkumt Antal Grassalkovich,  yessezdeɣ deg-s isluvakiyen. Asbad n taddart i yellan,  d yiwet-nni Tmesgida takatulikit taṛumanit,  yettwabnan di 1740nYiwen n cṭeḥ afulkluri yettwasnen aṭas d win n assuli di Ecser (Noces à Ecser,  Ecseri lakodalmas). nDi imrigen n taddart ad naf tlata n tɣewsiwin mucaɛen:  tamesgida,  cṭeḥ afulkluri d ubelluḍ, n. 
Ɛebban Ṛemḍan. Aban Ramḍan neɣ Ɛebban Ṛemḍan d argaz asarti aqbayli,  i gelan d amenzawi deg umezruy n tagrawla Tadzayrit D netta i yellan d aqerru n tegrawla,  d amsertay ugar n ukabar Tirni n Uslelli Aɣelnaw FLN. Ilul Ɛebban Ṛemḍan ass n deg Tmurt n Leqbayel;  taddart-is d Iɛezzuzen i d-yezgan tama n Larebɛa n At Yiraten.  Baba-s qqaren-as Muḥend u Ferḥat,  yemma-s qqaren-as meradi Faṭima,  tḥemmel-it aṭas acku yella d anelmad ifazen ger tezyiwin-is.  Yesɛa sin n watmaten :  Ɛmaṛ akked Lmulud, d yiwet n uletma-s :  Ɛini. Yekcem ar uɣerbaz amezwaru deg useggas n 1928,  yewwi-d aselkin n ussinen amezwarue (CEP) di 1933.  Yella d anelmad ifazen ladɣa di tusnakt akked tussna,  meɛna ixuṣṣ cwiṭ di teɣdirawt. Mi d-yewwi aselkin n ussinen amezwaru,  Ɛebban Ṛemḍan iṛuḥ ɣer Leblida akken ad ikemmel dinna leqraya-s deg tesnawit n Duveyrier (Tasnawit Ibn Rucd tura), acku deg lawan-nni,  ulac aṭas n tesnawiyin imi tamurt n Dzayer tella ddaw temḥarsa n Fransa.  Dinna i yemyussan akked Benyusef Benxedda, Saɛd Daḥlab, Lamin Debbaɣin, Mḥemmed Yazid akked Ɛli Bumenǧel.  Ikemmel leqraya-s dinna daɣen akken iwata,  yeẓwar ugar di tusnakt akked tussniwin meɛna ixuṣṣ di tsekla ladɣa taɛrabt akked tfelsuft. Yewwi-d Lbbak (BAC) n tusnakt deg useggwas n 1942. Deg tallit-nni i yebda yettfaq s yir tagnit i ttidiren Izzayriyen,  ayen i t-yeğğan ad yeḥbes leqraya-s,  ad imal ɣer tsertit.  Ikcem s Amussu i Unalak n Tlelliyiin Timagdayin (MTLD,  Mouvement Pour le Triomphe des Libertés Démocratiques).  Deg useggwas n 1947,  yuɣal d imdebbeṛ deg ukabar-a,  yerna yettikki deg tuddsa tuffirt (O. S. ,  Organisation secrète) i yella tettheggi ttṛad mgal Fransa.  Adabu n Fransa ifaq yes-s,  dɣa yeṭṭef aṭas n yimeɣnasen n umussu,  yeḥkem-asen s lḥebs.  Ɛebban Ṛemḍan yettwaṭṭef ula d netta,  deg useggwas n 1950.  Yennuɣ deg lḥebs almi yuɣal yettuneḥsab d ameḥbus n tsertit,  yesaa azref ad iɣer idlisen d yeɣmisen. yettekki deg useqqamu n 12 id-yettwafernen iwakken ad iseddu tagrawla di tuber 1954 ɣas akken imir-nni mazal-it di lḥebs maca zran ur s-d-yegri ara aṭas i wakken ad d-yeffeɣ. Yeffeɣ-d deg yennayer 1955.  Yerra ɣer taddart-is yeqqim kra n wussan s imawlan-is akked yemdukal-is.  Syin iṛuḥ ɣer temdint n Lezzayer,  anda i yuɣal d amasay n Tirni n Uslelli Aɣelnaw sdaxel n tmurt.  Seg meɣres 1955 ar mayyu 1956,  yessaweḍ Ɛebban ad yesdukel akk imussuten d yikabaren izzayriyen yellan niqal ur ttemsefhamen ara,  akken ad ttekkin deg ttṛaḍ n uslelli aɣelnaw.  Yumen d tadukli i yessawaḍen.  D Ɛebban Ṛemḍan i d-iheggan agraw n ṣṣumam anda i heggan lsas i tegrawla n Lezzayer, d netta i yesbedden aɣmis n Lmuǧahid, de netta daɣen i s-yessutren i Mufdi Zakariya iwakken ad d-yaru izli aɣelnaw azzayri Qassaman. Mlalen yergazen d tlawin n tegrawla deg Uzellagen,  deg Ɣuct 1956.  20 n wussan,  nutni ttmeslayen ɣef liḥala n tmurt d umennuɣ n izzayriyen mgal amnekcam afṛansis.  Dinna i d-ffɣent tektiwin sweyes ar a teddu tegrawla akwd tid iɣef ar a ters Lezzayer n uzekka. Ɛebban Ṛemdan yemmut di leɛmeṛ-is 37 iseggwasen,  yettwanɣa di l'Merruk ass n .  Ɛebban Ṛemḍan d netta i d bab n tegrawla,  d netta i yessawḍen ad yesbed lsas i tegrawla n Lezzayer maca xedɛent yemdukal-is akken xedɛen merra agdud akw d tmurt n Lezzayer. 
Tamerwant. Tamerwant (s tefrensist :  Merouana) di tdayra n Tmarwant nettat taɣiwant yellan tusi-d zedu n usqammu n twilayt n Tbatent,  tabɛad fell-as s wis 40 km,  tcawit nettat tutlayt tamezwarut n imezdaɣ-nnes,  tcawit lmeɛana-nes ilinten n ifunasen yerni ulli,  u tamerwant si taqdimin n tdayrin d dzayer w nettat d tamanaɣt n Belezma d lhadira taɣanawt n belezma. n. 
Kanada. Kanada d-tamurt d-yezgan deg ugafa n Temrikt,  unagraw Atanltik deg usammar ar Ugaraw Amelwi deg usamar ar ugafa deg ugaraw Atlantik.  D tamurt tameqrant akk tis snat deg umaḍal deffir Rusya.  . Akal yettusemman assa Kanada zedghent azal n alef iseggasen ihendiwen.  Di tagara n lqern wis 15 bdant ibritaniyen d ifransiyen ttsasen akken ad nadin,  syen zeghen deg rrif n unagraw atlanti.  Fransa tedja qrib ayen thar deg Fransa tamynut i Britanya deffir ttrad n sebaa iseggasen n 1763. deg 1867,  3 temnadin deg temrikt ugafa tabritanit dduklent akken ad weqment tamurt tafidiralit n 4 temnadin.  deg 1867,  Nova Scotia d New Brunswick dduklent deg tfidiralit n Kanada.  . nTafidiralit n Kanada s 10 temnadin d 3 akalen ines tesaa aberlman , ixef n ddula d tagellidt Queen Elizabeth II .  d tamurt yesaan snat tutlayin timensabin,  taglizit d tefransist. Kanada tettekki deg G8,  NATO,  akk d Commonwealth of Nations,  dFrancophonie,  d United Nations. Di Kanada tella Tiddukla Tadelsant Tamaziɣt di Ottawa-Hull. Awal kanada yekka-d seg tutlayt tayirukwayt n St.  Lawrence kanata,  anamek nines taddart .  deg 1535,  imezdagh insaliyen n temdint n Kibik n wassa sqedcen awal agi akken as mlen abrid i Jacques Cartier ar taddart n Stadacona.  syen Cartier yughal yesseqdac awal Kanada akken ad yemsslay ghef taddart nni d temnadt nni irkelli n Donnacona (ameqran n taddart n Stadacona);  mi nessawed 1545,  idlisen d tikardiwin tiurufiyin bdan ttsemayen i temnadt akk Kanada. seg tazwara n lqern wis 17 d asawen, tamanadt n Fransa tamaynutd yegan rrif n wasif n Saint Lawrence d rrif n timedwa timeqranin negh Geat Lakes semman-as Kanada,  tmanadt bdan ibritaniyen ghef sin,  Kanada ufella Upper Canada d Kanada n wadda Lower Canada,  armi n usdukkel nsen deg temnadt n kanada Province of Canada deg 1841.  deffir n weskar n tkunfidiralin n kanada Confederation deg 1867,  isem Kanada yettwafren ad yili d isem unsib n tmurt. n. 
Kamal Buɛmara. “. Tamnaḍt n Sidi Ɛic tewwi tazwart deg umennuɣ ɣef tumast tamaziɣt. ”,  aya d Muḥend Besɛud i t-id-yuran deg udlis-is . nTama-ya n Bgayet d tidet tefka-d aṭas n yimeɣnasen,  i yennuɣen ama ɣef uslelli n tmurt-nneɣ neɣ ɣef tutlayt tamaziɣt.  Akken i das-isemma Besɛud “une pépinière du berbérisme”nSeg wid i d-teğğa temnaḍt-a nezmer ad d-nadder deg uḥric n tussna n tmaziɣt Kamal Buɛmara. nAṭas n medden i yesnen argaz-a ama deg tɣuri n yidlisen i d-yura neɣ deg yisurag i d-yefka neɣ ulamma deg rradyu neɣ deg tiliẓri n tmaziɣt;  maca llan wid i yesteqsayen ɣef umezruy-is;  tameddurt-is d umecwar-is ameɣnasan ɣef tumast-nneɣ. nɣef wakka ad neɛreḍ amek ara d-nsuk tiṭ ɣef yiwen i yefkan lğehd n wallaɣ-is i tmentelt tuɣdimt ɣef wacu mmuten aṭas. nKamal Buɛmara,  d yiwen seg yizmawen i d-teğğa temnaḍt n Tmeẓrit i d-yezgan deg tama n umalu n Bgayet.  Argaz-a ilul mi tezɛef tegrawla n tmurt-nneɣ ass n 25 deg ɣuct aseggas n 1959.  Ikcem ɣer uɣerbaz i tikkelt tamezwarut aseggas n 1965.  Sin akkin yerra ɣer uɣerbaz alemmas n Sidi Ɛic.  03 n yiseggasen yekcem tasnawit n Debbih Crif i d-yezgan deg Uqbu.  Ayen i yefka d lğehd d tɣuri ssawḍen-t ad yawi akayad n lbak deg yunyu 1980,  tallit ideg teḥma tefsut n Yimaziɣen. nMi yekcem ɣer tesdawit,  Mass Buɛmara,  yeɣra deg tsuddut taɣelnawt n tfellaḥt (INA) i d-yezgan deg Lḥerrac (Lezzayer),  anda i yeqqim ugar n 05 n yiseggasen s wayes i d-yeffeɣ s ugerdas (diplôme) Ajenyur deg tussna n tfellaḥt ( Aḥric n tdamsa). nTayri-s i tmaziɣt,  tewwi-t ad yeğğ taɣult ɣef wacu i yefka acḥal d aseggas i wakken ad d-yeḍfer abrid n tussna n tmaziɣt.  Dɣa yella deg yimezwura i ixedmen tazrawt n nnig n turagt deg Tesga n Tutlayt d Yidles n Tmaziɣt deg tesdawit n Bgayet s wayes i yesɛa lmajister deg tsekla n tmaziɣt aseggas n 1995. nAseggas n 1996 yewwi-d agerdas n tezrawin talqayin (D. E. A. ) deg INALCO,  deg tmanaɣt n Fransa (Lpari). nImi leɛtab ur t-id-nettader!  Akken i das-yenna umedyaz,  Buɛmara iwala dakken leqdic i iga deg tezrawt-is n lmajister ur yemmid ara,  ihi iḥettem ɣef yiman-is ad yernu anadi deg tezrawt i iga akken ad d-yessekfel yiwen n umedyaz ameqqran aqbur n Leqbayel seg tattut Si Lbacir Amellaḥ.  D tazrawt n Dukṭura iwumi isemma Littératude et société:  le cas de Si Lbachir Amellah (1861-1930),  un poète chanteur de Petite Kabylie. nMa nuɣal-d s telqey ɣer tezrawt-a (la thèse),  tella-d ɣef yiwen n umeddaḥ n Tmurt n Leqbayel i iɛacen deg tallit n unekcum arumi.  Mass Buɛmara - ɣas tuget n wakud ideg yexdem leqdic-a yesɛedda-t deg Tmurt n Leqbayel (Bgayet)- aseqdec n usentel-a i wumi i d-yezga i lmendad Ɛebdellah Bunfur,  yella-d deg temdint n Lpari aseggas n 2003.  Dɣa iwakken ad tt-yebnu d tazrawt,  aselmad-a yefka seg tudert-is i uḥric-a n unadi ussnan ugar n 10 n yiseggasen.  ɣas zrin yiseggasen,  yeɛteb wallaɣ,  terza-d lɣella.  S leqdic-a yesɛan azal meqqer,  amassan Kamel Buɛmara yesnerna-d ixulaf i tsekla tamaziɣt;  am wakken i yeḥrez aḥric deg-s seg tattut,  imi tasekla-ya,  tella yerna mazal-itt deg timawit,  ur tressi ara iman-is deg tira.  Am wakken yefka yakan tudert i wawal n Léopard Sédar Senghor “Yal amɣar,  yal tamɣart ara yemmten,  d tamkardit i yettruɣen! ” D ayen ara yeğğen,  s udlis-a n Kamel Buɛmara,  amedyaz – acennay Si Lbacir Amellaḥ ad d-ibin,  ɣas ulamma ,  d iseggasen-aya ur yettwbdar ara,  ulac win yuran fell-as;  ad d-yeffeɣ ɣer tafat,  ad ɣren fell-as medden,  ad d-ğğen awal fell-as i warraw-nsen,  ad yaɣ amur deg tsekla n tmaziɣt,  s umata.  Mi ara nesfeḍ aɣebbar ɣef yiwet n teɣmert seg umezruy-nneɣ,  amassan-a yuklalen leqder s leqdic-is ussnan,  d win ara aɣ-yilin d tallelt i tmuɣli ɣer yizri,  yebnan ɣef wawal d timawit,  ladɣa tallit n unekcum arumi i tegzi akken iwata,  abrid ansa i d-nɛedda d wamek ara yili usirem i tikli ɣer sdat. Deg tesga n tmaziɣt;  Mass Buɛmara yesɣer aṭas n walmuden :  tanfalit,  tira,  tiẓri n tsekla,  tasekla n tmaziɣt . atg. nMa deg twuriwin i yeṭṭef nezmer ad d-nadder: . nD ixef n Tesga n Tutlayt n Tmaziɣt seg meɣres 2000 armi tuber 2001; . D ixef n Tesga n Tutlayt n Tmaziɣt seg meɣres 2000 armi tuber 2001; . nMass Buɛmara d bab n umru,  tira-s teğğa-d ixulaf deg unnar-a n tussna d tsekla. nDɣa seg wayen yura ad d-nebder: . nYura-d daɣ azal n 04 n tezmilin deg D. B. K Hommes et Femmes de Kabylie,  iɣef i d-yezga Mass Caker Salem d lmendad. nDeg uḥric n tmedyezt: . Zidan Yasin. 
Taḥbult n yiṭij ɣur-s takna. Yiwet n terbaɛt n imussnayyuren [1] n tkebbanit n Nasa,  deg-sen kra si tmurt n Legliz,  wiyaḍ si tmurt n Lustṛali akk d Marikan dman d akken ufan-d ayen yettaken anzi i wenagraw aniṭij [2] deg yiwen wamkan ibeɛden fella-ɣ s tamudi n 90 iseggasen-tafat.  Terbaɛt-a n imussnawen tufa-d yiwen umtiweg [3] i tezzin ɣef yiwen yitri m’iqqaren Epsilon Eridani. D amtiweg n lgaz,  yettak anzi ɣer Yebter [4],  maca yugar-it di taẓẓayt s sin imuren,  u ɣur-s aḥbu [5] d imdeweṛ n 6 iseggasen. Ufan-t-id imussnawen-agi s yiwen n utiliskup i ssarsen di tmurt n Lustṛali,  m’akken i ttanin tafat d-yefka yitri mi qqaren HD70642,  iɣef yeddewiṛ. Ma yili yitri yesɛa imtiweg d amsaɛef,  wagi s taẓẓeyt-ines ijebbed-d ɣur-s itri-ya.  Annect-a d ayen yesseknayen neɣ yessnarnayen tazla di tikli n yitri deg igenwan,  annect-a diɣen yedda srid d tewsit n tafat d-yettak yitri-ya. Ar ass-a,  ugar n 100 n imtiwgen igan aḥbu ɣef yitran,  d acu,  ttɣabent m’ara qqerbent ɣur-s,  itett-iten.  Maca,  itri-ya yecqan imussnawen-agi-nneɣ ur d menwala,  acku yettak anzi i yiṭij-nneɣ (ad d-nesmekti d akken iṭij s timad-is d itri ameqqran).  Itri Epsilon Eridani meẓẓi cwiṭ u semmeḍ diɣen cwiṭ ɣef yiṭij,  maca iɣelbi-t ddeqs deg usemmud,  ɣur-s 850 imelyan d aseggas (iṭij ɣur-s 4, 6 imelyaṛen iseggasen).  Itri-ya yesɛa agraw n imtewgen i s-d-yezzin :  yiwen umtiweg d ameqqran akk d yiwet n tbagust n istiṛuwiden.  Dana Backman d imddukal-is imussnayyuren gren tamawt i wegraw-a n imtewgen,  ufan-t d akken iga am unagraw-nneɣ aniṭij asmi yella annect-n di lɛemṛ-is,  d tallit m’akken d-bdant talɣiwin timenza n tudert deg akal ɣef i nteddu.  Tazrewt [6] n unagraw-a,  d ayen ara yallen imussnayyuren ad ẓren u ad gzun amek d-yenerna unagraw-nneɣ aniṭij. n. 
Tasenselkimt. Aselkim d tamacint taliktṛunant n usiḍen.  Tezmer ad tselkem iseɣzanen.  Iseɣzanen deg-sen tingalin i d-yeqqaṛen i usekkar amek ad yeqdec ɣef yisefka umḍinen.  Seg yivenkan i d-yesbabbay usekkar iseɣzanen d yisefka i tkatut-ines. Awal Tasenselkimt d awal uddis yesɛan sin wawalen deg-s :  sen i d-yekkan seg tusna (science),  akked selkim (aselkim). D Charles Babbage,  ajenyuṛ si Tmurt n Ungliz,  i d-yesnulfan deg 1822 tikti n umutur n umgired,  i usiḍen n yigetfulen n tusnakt.  Syen akkin,  deg 1834,  isuffeɣ-d tikti n umutur usliḍ i yesεan akk tulmisin n uselkim.  Ma d aselkim atrar,  d Alan Turing,  amusnak si Tmurt n Ungliz,  i d-isersen imenzayen-ines deg 1936.  D ayen iwumi qqaṛen Tamacint n Turing.  Nezmer ad d-nini Turing d avavat n tsenselkimt. Dɣa aselkim amezwaru,  Manchester Mark 1,  yeffeɣ-d di Tesdawit n Manchester deg ussegʷas n 1949.  IBM 360 d aselkim amezwaru i yenzan s waṭas.  Yeffeɣ-d deg 1954.  Taẓayt-is tekka nnig 2000 kg,  ma d taččaṛt-is tewweḍ ar 3 m3. Syen akkin,  seg ussegʷas ar wayeḍ,  aselkim yettuɣal d ameẓyan,  d afessas,  d arurad.  Aselkim i nessen ass-a,  ur yewwiḍ ara kilu di taẓayt,  yerna d arurad 2 imelyunen n tikkal ɣef uselkim amezwaru i d-yeffɣen deg 1954. Ass-a,  aselkim yekcem deg yal annar n tudert.  Yewweḍ-d armi d tilifun i nettawi yid-nneɣ.  Sya ɣer zdat,  yezmer ad yaweḍ ɣer daxel n wallaɣ-nneɣ.  A win yufan arraw-nneɣ ad ɣṛen tasenselkimt deg yissegʷasen imezwura n uɣeṛvaz. Amagrad n Amazigh Tazaghart deg http: //tameddit. comn. 
Adrar n Brokeback. Adrar n Brokeback (2005) d’asru tamuggit tangalit yehakkud af sin yergazen i mhamalen g l’Marikan n’utaram gar aseggwas n 1963 d 1983,  imir nni ulac ɛad tilleli n Homotuzzuft. n. 
RJ-45. Amaqqan RJ45 d umaqqan (conecteur)i yes teqnen gar ttawilat n uzeṭṭa asenselkim. 
Anẓar. Anẓar yega yan g-isutar llif tbid tudert n kigan d tmettin,  mkan af tga tferɣt d mas tid idefren ɣ umerdukku n inkan n tudert tametit,  yat g tmukras llif kkitent ad as anfent.  Mkan af skrent kigan d insayen mas aqrant i unzar ad ur ifel akal iqqur izwur d i timjiwicin n uzemz. Zik yella yiwen qqaren-as Anẓar.  D neta d Agellid n ugeffur.  Yebɣa ad yaɣ yiwet teqcict :  aggur deg genni,  nettat di lqaɛa.  Udem-is yettak ticci ;  talaba-s d leḥrir amseɛlel. Taqcict-agi mi ara d tekker tecucuf deg yiwen wasif,  aman-is d imzarfen.  Akken ara d-isub Ugelid-nni ugeffur ar lqaɛa ɣer teqcict-nni,  nettat tettagad,  dɣa ad yuɣal. Almi d yiwen wass yenna yas: . Terra yas teqcict : . Dɣa yekker fellas Ugellid-nni n waman,  yebrem taxatemt tettureɣ.  Dɣa yeqqel wasif-nni d aɣerɣar ;  Agellid iɣab.  Taqcict tuɣwas,  rruḥ-is d aman :  tettru,  tettru.  Temmeɣ tekkes talaba-nni n leḥrir,  teqqim tɛarit.  Tessawal ar igenni : . Dɣa cwit kan akka twala ifeṭiwej d ameqqran,  yeqqel Ugellid-nni n lehwa.  Iger taqcict-nni g iri-is.  Asif-nni yeqqel akken yella ;  tzegzew ak tmurt. nDɣa teqqim d akken tisirit.  Ticki yemmeɣ uɣerɣar ad nebder mebla leɛdil Anẓar.  D aymi tettekkes teqcict ɛaryan ad astini teqcict nnii txilek qquyi iwakken ad ggagh agrud skecmiyi abbouchik gher uheccun iw akid ggagh agrud yetemchabi yak. Mi ara tnezruref tmurt,  d aymi neqqar « aɣurar »,  ad nejmaɛent tlawin timeqqranin,  ad meslayent f teswiɛt g ara weqment Anẓar. Ata yebbded lweqt-nni,  ad ffɣent tlawin g tmeqqrant alamma tamezyant ;  ad rnun igerdan,  ad teddun tɣennin : . Zik sseḥwasent taqcict tilemzit yerna tezyen :  tin yebbwden tizi n zzwaj.  As qqnent lḥenni,  ssdaq n lfeṭa,  ad as xedment akw ayen xedmen i teslit. Tameṭut ara as-icebbḥen i teslit n wenzar d lqibla n tadart :  Tameṭut ḥemmlen-tt akw meden,  tin zedigen g fɛayl-is.  Ur ilaq ara a tettru,  zeɛma ur s tefki ara tislit-nni seg ul yesfan i wenzar.  As tefk i teqcict-nni aɣenja d aɛari a teṭef deg fus-is.  Lqibla ad-tt-tebbib tislit n wenzar. Neftat,  aɣenja deg-fus-is,  ad-t-teqqar : . A tent-tettafar deffir tecdibt i d yesran tjeggajet ;  yeɛni akw lɣaci-nni i d yeddan deffir.  Kra n timi n wexxam f ara d ɛedi tjeggajt-nni yerna adernun ɣurs,  ad teddun qqaren : . Ansi kkan lɣaci-yagi asen d fken awren,  aksum,  acedluḥ neɣ aqedid,  lebsel,  zzit,  lmelḥ… At wexxam ɣeff ara ɛedin asen id deggren aman ɣef uqqerruy,  yerna kkatn ad leḥqen tislit-nni (i) i wwin yidsen. Mi wwdent tlawin-nni ar ljameɛ neɣ ar ḥedd iɛessasen,  ad sersent tislit-nni.  Ad kkrent tlawin ad sebbwent ak ayen i d mmetrent f tbbura :  d zzit,  d lebsel.  Ad ččen ak wid d yeddan ar dinna.  Mi fukkn učči ad sirdent tlawin ijqedren dinna.  Aman-nni i ss i sardent a ten smirent ar targa. Sinna tusawent lqibla ad-tt-teṭef tislit-nni,  as tekkes ɛaryan akkn tt-id-nteğa yemmas.  A tels tajemmaɛt ;  zeɛma ifukk lwerq,  ifukk wayn id ttağa lqaɛa,  dɣa teqqel teswiɛt almi terra imdanen ar tjemmaɛt.  Ad tezzi teslit-nni sebɛa tikal i jameɛ ;  ad teṭef aɣenja-nni g fus-is,  aqerruy-nni ad yezwir ar zdat-is am akkn ara tedleb aman,  ad teqqar : . Ff ayagi qqarn-as « tislit n wenzar ». Ihi tilemzit-agi ara d ibeddn akka ar wenzar,  mi d fukk tuzzya n ljameɛ neɣ uɛessas (anda tfetn anẓar),  as tini : . Tɣennint tlawin leɣna-yagi g ljameɛ mi ara tfakk teslit tuzzya n ljamɛ-nni : . Ad kkrent kra teḥdayin yellan af tizi n zzwaj,  nutenti d teslit-nni yekksen ɛaryan,  ad urarent zerzari s txennact iferki.  Ad nejmaɛent g anda tella luda,  dinna g ljameɛ neɣ g lemqam.  Ad ṭfent iɛewzan,  kul yiwet s yiwn uɛkkaz.  Ad ṭfent taryalt iferki,  ta a t tekks i ta.  Ad idum wurar-nni alama tekcem txennact-nni ar uxemmuj i s heggant.  Tislit-nni a tfeqqar : . Mi tekcem teryalt-nni iferki ar uxemmuj,  as tini : . Ad as inint teḥdayin-nni yuraren akw yids : . Taxennact iferki i s leɛbent zerzari netlent daxl uxemmuj i s ɣzan yakan weqbel urar.  Ad uɣalent tlawin-nni merra ar tadart weqbel ad yeɣli itij.  Zemreɣ ad iniɣ belli tekkat ad lehwa kra n wussan deffir ufeten n wenzar. Ma tura kksen meden Tislit-nni n sseḥ axater yugi yiwen n Sid zik-nni :  yugi ad tekkes teqcict ɛaryan.  Dɣa tcebbiḥen kan i uɣenja tarrant « d tislit n wenzar ». Asmi tnaɣn At-Qasi,  At-Jennad nutni d Turk,  i lweqt-nni i sḥermen yemrabden tukksa ɛaryan teslit n wenzar.  Akka i d ḥekkun imezwura neɣ.  Akken,  llant tudar ikemlen akkenni,  llant tudar yugaden deɛwessu.  Ad tawi lqibla aɣenja ajdid,  as tewqem allen,  aqemmuc ;  as tcebbeḥ s leḥrir yettemserɣan ;  as teqqen tafzimt amm akken taqcict-nni n zik.  Mi s tcebbeḥ i wɣenja,  ur s qqarn ara aɣenja meɛna Tislit n wenzar.  D lqibla ara tt-yawin g tebburt ar tayed alamma d ljameɛ neɣ d lemqam.  Ad teddu yids tecdibt tlawin igerdan,  tiqcicin.  Mi bbdent ar dinna ad sebbwent ayn akw i d jemcent f tebbura,  ad ten ak wid-nni yeddan ar dinna.  Imir ad urarent teqcicin tilemziyin Zerzari i d nebder ya kan.  Weqbel ad yeɣli itij ad uɣalen akw lɣaci ar tadart. Mi g-fukk ufetten n wenzar,  aɣenja at yeḍem bab-is,  ad t-yejmeɛ i wfetten n wenzar kan.  Ma d taxennact iferki nettlent daxl uḥemmuj i s ɣzan ya kan weqbel urar. n. 
Ikurdiyen. asget n wawal amadan,  afgan neɣ bnadem. Neqqar daɣen medden. 
Louis Braille. Louis Braille ilul-d ass wis 4 yennayer 1809 yemmut ass 6 n yennayer 1852. Yesnulfa-d agemmay n bray iseqdacen iderɣalen d wid ur nettwalli ara akken ad ɣren u ad arun yis-s.  Bray qqaren s weslaf n iḍuḍan ɣef isekkilen yettwarun s wenqar n lkaɣeḍ.  Assa qrib yal tamesalyt tesɛa agemmay ines n bray d acu kan taqbaylit mazal ur tesɛi wara agemmay ines n bray. Louis Braille teṭṭef-it tiderɣelt mi yella bab n 3 n yiseggasen.  Asmi yessaweḍ 10 n yiseggasen yekcem ɣer uɣerbaz ageldan n Paris i yiderɣalen d acu kan tagnit deg uɣerbaz-nni ur temgarad ara f ayen yellan anda nniḍen. nAkken ad iɛiwen iman-is d yiderɣalen deg uɣerbaz yeqdec f tɣara akken ad ɣren u ad arun iderɣalen ula d nutni. ndeg 1839 Braille yessufɣed adlis yessefham deg-s amek zemren yemdanen ad arun s tira n bray. n. 
Awertilani. Ccix Lfuḍil Awertilani (S tṛumit :  Fodil El Ouartilani) yemmut ur iwala asirem-is wa ad yidir di Lezzayer tilellit.  Ulac wid i t-id yemmektin,  ɣas akken yefka tudert-is i tmurt-is nnig 30 iseggasen,  yettwattun almi d 12 meɣres 1987 i t-id-yemmekti udabu-nneɣ,  yerra-d tafekka-ines ar tmurt-is ɣer At Wertilan. Ccix Lfuḍil Awertilani d yiwen seg wid id d-yefkan aṭas i tmurt-is.  I lul ass di taddart n Wanu deg At Wartilan (Sṭif),  isem-is n tidet Ḥasanin Lfuḍil.  Ikker-d di twacult yeɣran,  baba-s yella d amasay n temɛemmert,  yelmed leqran d wayen yeqqnen ɣur-s deg taddart-is. Deg useggas 1922,  wwin-tt ad isɛeddi lɛesker,  irewwel-asen acḥal n tikkal.  Din i yeẓra amgared yellan ger imsulta izzayriyen d wid iṛumeyen. Sya id-yewwi tikti iwakken ad yili ɣef wudem unekcam arumi.  Asmi yekfa lɛesker,  ikemmel andi akken ad isegmu tamusni-is,  yewwi-d tikti tamaynut i yimezdaɣ n At Wertilan.  Tikti-ayi teɣza deg wallaɣ,  ur yeḥsib yiwen ama d imḍebren irumiyen neɣ lquyad-nnsen.  Ineggura ayi ttnadin fell-as,  iruḥ iǧǧa tamnaḍt-is yerra ɣer Qsenṭina deg useggas n 1930. Mi yewweḍ ɣer din yerra ɣer wanda yella Ben Badis akken ad ikemmel i tmussni-s.  Din yebda yettufrar-d am zzit ɣef inelmaden akk yettili,  syin akkin yuɣal d amasay ɣef inelmaden-nni.  Aseggas n 1932,  yeqqel d agensas n weɣmis Ccihab akk d ujemuɛ n yedrimen.  D wayi id azal i yesɛa ɣer Ben Badis. D netta id imceggeɛ-is ɣer tmurt n Leqbayel s isem n teddukli n imusnawen inselmen bac ad ilin ɣer tama-s,  issexdam tameslayt n imawlan-is (taqbaylit),  ilmend-is xilla id-ikecmen ar teddukli-ayi,  ɣef aya yuɣal d aselmad (yettɛawan-it). Di lawan-nni aṭas n imezdaɣ i irewlen si tmurt ar Fransa,  tugett deg-sen ttun tamurt d wayen id-icudden ɣur-s. Ihi Tadukli n imusnawen inselmen twala ilaq ad ceyɛen win izemren ad ixiḍ acerrig yellan,  wa aten-d yerr s abrid.  Ɣas akken ẓran yuɛer lḥal aṭas ma wḍen aɛdaw s axxam-is am win yewḍen azrem ar lɣar-is.  Ccix Ben Badis yeddem,  yessers,  yuɣal igzem-itt di ṛṛay-is ;  yextar Ccix Lfuḍil awertilani.  Acku nenna-d yakan ɣef wazal yesɛa ɣur-s,  rnu yessen 03 n tutlayin (tamaziɣt,  taɛrabt,  tafransist) akk d termit i d-yewwi seg tmurt n Leqbayel. Di tlemmast n useggas 1936,  yerza ar Fransa,  tazwara yettemlili,  ixeddem isaragen i iminigen (s twafra) s wannect-a i yessaweḍ ad issemlil iminigen n din deg tdukliwin.  Yesker-d tazwara 06 n tdukliwin.  Taɛekkumt ẓẓay-itt,  iɣeblan ugten d ayen ur yezmzir at-yexdem iman-is,  iɛedda yuzen-as Ben Badis wid ar t-iɛiwnen wa ad yili d netta i d aqerruy-nsen.  Asmi yekcem useggas n 1938 ssawḍen ar 19 n tdukliwin s yisem EL TEHDIB.  15 di Lpari,  03 di Rennes,  yiwet di Marseilles.  D ayen i as-d-yeglan s wuguren d udabu aṛumi neɣ d waraw n tmurt-is,  ur neqbil ara ad yufrar ger-asen am Messali Lḥaǧ (yuggad ɣef umkan-is ger iminigen) i yessawḍen armi yeccetka fell-as ar Ben Badis.  Imi Ben Badis yessen-it amek iga,  ur ten-yumin ara.  D aya i t-yeǧǧan ad yerwel ar tmurt n Maṣer deg useggas n 1939,  yerra ɣer lǧameɛ El Azher ansi id-yewwi agerdas. 18 di furar 1944,  tella-d tlalit deg Maṣer n yiwen umussu i izdin 03 n tmura (Tunes,  Merruk,  Lezzayer),  iswi-ines ad yesken i wegdud n umaḍan n wayen i iḍerrun deg Tefriqt n Ugafa.  Ger n wid i t-id-issekren ad naf Ccix Lfuḍil.  Amussu-a yura aṭas n tebṛatin i wegraw n tmura taɛrabin,  akken daɣen i yuzen tabratt i wegraw n tmura idduklen deg useggas n 1945 akken aten-id yesmekti belli agdud n Tefriqt n Ugafa yettekkan deg ṭṭraḍ amaḍlan wis sin ar tama n Fransa akken ad awin timunent-nsen ur d yelli ara,  tqubl-iten s imenɣeyen am wayen yeḍran di 08 mayyu 1945 di tmurt-nneɣ. Yerza sin iberdan ar tmurt n Yaman (tettidir uguren ger ugellid akk d ugdud-is).  Tirza tamezwarut tella-d akken iwata yeẓra agellid-is akk d ixṣimen-is.  Agellid Yeḥya yessuter deg-s as-d-iheyyi ahil n unegmi n tmurt-is di yal iḥricen (tasertit,  tadamsa…). Tirza tis snat yewwi yid-s ahil-nni ɣef wacu ara tebnu tmenḍawt n tmurt n Yaman.  Ahil-a qeblen-t akk.  Agdud yebɣa ad yili ubeddel s lemɣawla ixsimen-is ufan-tt d tagnit ssekren ccewal llan-d imenɣeyyen i yeglan s tmettant n uglellid Yeḥya ass n 17 di furar 1948.  Yuɣal mmi-s deg umekan-is ur yeǧǧi ara ixsimen-is wa yenɣa-t wa yegra-t ɣer lhebs,  yerra kullec ɣef Ccix Lfuḍil d netta i d sseba n ccwal yeḍran d tmettent n baba-s.  Iceyyee akk i tmura taɛrabin ad t-ṭṭfent,  tamurt ara yerr ttagin-as ad yeres yeqqim azal n 06 n wayyuren s ufella n lbabur,  almi d aseggas n 1948 i t-yeqbel unebbaḍ n Lubnan s lemeiwna n kra yemdukal-is ad yili din s twafra almi tersa taluft n Lyaman.  Ɣas akken,  yettaru deg yeɣmisen s yismawen n weyyaḍ ɣef temsalt n tmurt-is,  lawan-a yufa ugellid-nni mačči d netta i d sebba n wayen yeḍran di tmurt-is iɛedda isumeḥ-as. S tirza-ines seg tmurt ar tayeḍ,  issaweḍ ad ibeddel tamuɣli n tmura taɛrabin d tenselmin ɣef wayen i d-teqqar Fransa (agdud azzayri yeqbel s unekcam aṛumi) yerra-d deg yiwen n weɣmis amek ihi i llan-tt tegrawliwin seg Amir Ɛebdlqader (1830-1847),  At Sidi Ccix ar Bubeɣla,  Lalla Faḍma n Sumer ar tegrawla n Ccix Ameqqran d Ccix Aḥeddad (1871). Ass n 10 mayyu 1945 yessuter seg tebratt i iceyyeɛ i Wegraw n tmura idduklen,  ad nadin ɣef tidett n wayen yeḍran deg Lezzayer deg ineḍruyen n 08 mayyu 1945.  Seg useggas n 1950 yessuget leqdic yerza nnig n 40 n tmura :  Surya,  Ṭṭurk,  Swiss,  Biljik,  Hulland,  Legliz… Yuɣal yerra tamuɣli-ines ar tmura n Asya yerza ar Lhend,  Sɛudi,  Pakistan,  Sirilanka,  Anduniz… deg useggas n 1952.  Yal tamurt ar iɛeddi,  ad imlil d imasayen-nsen,  tugett n tmura-nni fkantt-d awal akken ad ɛiwnent Lezzayer bac ad tawi timunent. Tebda tegrawla ass 01-11-1954,  tadukli n imusnawen inselmen ur d tefki ara tamuɣli-ines.  Ccix Lfuḍil d netta i yellan d aqerru n tdukli-ayi di Maser,  iburk-itt ifka-d taɣuri ass n 02-11-1954 i wegdud ad yili yid-s i yegrawliwen izzayriyen ass-a d tamettant niɣ d tudert.   Iḍ n 1 n wember 1954,  llan-d nnig n 30 ineḍruyen di yal tamnaḍt n tmurt,  si tilisa n Tunes ar tilisa n Umerruk,  ama di temdint n Lezzayer,  Bufarik,  deg temdint n Iɛẓẓuzgen d Tizi Wezzu akk d tmurt n Leqbayel,  si Buɣni,  Delles ar Tubiret,  si Burǧ Mnayel ar Tcentirt,  llan-d daɣen di Qsenṭina,  Tibesekert,  di Wawras akk d Tbatnet. Deg useggas n 1956,  tella-d temlilit n 4 n tmura timeqranin di Ssewis (Marikan,  Rrus,  Legliz,  Fransa),  yura-asen tabratt inna-asen :  ilaq ad tafem tifrat i temsalt n Lezzayer,  ad teǧǧem i wegdud ad yextir d wanwa ara yeddu wa ad tefkem timunent i Lezzayer akken itt-id tefka i tmura nniḍen.  Mi yella di Lubnan,  yerza ar tmurt n Ṭṭurk (tella deg ugraw n Aṭlasi) anda yessaweḍ ad d-yawi tamurt-a ar tama n tegrawla n tmurt-nneɣ wa ad t-id-ɛiwnen ad t-awi timunent.  Yella daɣen deffir n usbeddi n Ɛmer Uɛemran d agensas n Lezzayer di tmurt-a. Lawan-a yeṭṭef-it waṭṭan,  imejjayen ssutren deg-s ad yeǧǧ niɣ ad isenqes seg leqdic-is,  yugi ad iḥbes niɣ ad isenqes.  Ɣur-s d tamurt-is i izwaren tizmert-is,  almi d 12 di meɣres 1959 yewweḍ ar leɛfu n Rebbi deg tmurt n Turk. D way i d Ccix Lfuḍil Awertilani yemmut ur iwala asirem-is wa ad yidir di Lezzayer tilellit.  Ulac wid i t-id yemmektin,  ɣas akken yefka tudert-is i tmurt-is nnig 30 iseggasen,  yettwattun almi d 12 meɣres 1987 i t-id-yemmekti udabu-nneɣ,  yerra-d tafekka-ines ar tmurt-is ɣer At Wertilan. nTukkist seg uɣmis Aẓarn. 
Jadu. Jadu d taddart deg Wedrar n Infusen,  zedɣen deg-s 170. 000 n imezdaɣ. Dagi i yellan asarag d alemmas n imaziɣen di LibyanFfɣen seg-s irgazen meqqure am: . Tmura n Jadu tusa-d g wammas n Adrar n Yenfusen,  d ɣur-es amezruy d ameqran si tisi ammas n tasertit n adrad.  Di tagrawla n furar kkren imdanen-ines si imezwaren d fkun ixafuren deffir tilelli.  Tagrawla di idemnansen,  d tusna di iɣef awnen-nsen.  Arannes am izmawen di amennuɣ. Di-sent n tattawin n waman udjun nnanas ezzerga d tidi nnan-as nanna tala.  Tmura n itermisen taqaburt tus-d af iɣef n weẓru ttasunas s allaɣ n ddunit. nJadu di-s Mezzu,  Yujlin,  Talat n Umiran,  Ucbari,  Iṭermisen,  Jjmmari,  Timezɣura,  Wifat,  Regrag,  At Inedbas,  Igennawen,  Tamezda. nMedden n Jadu ɣur-sen azemmur aṭas,  tteggun si-s udi am tlussi.  D dis trfas. nYella di Jadu tfaska teggun mi d-tettas tafsut,  qqaren-as d Tamɣra n Tilelli. n. 
Joomla. Joomla d yiwen CMS yesɛan tazmert tameqrant i wakken yiwen ad yesnulfu yiwen usmel Web yelhan.  Ama d asmel abestuḥ n yiwen umdan ama d asmel ameqran n yiwet tkebbanit. nUgar isalen deg usmel http: //www. joomla. org/. 
Wordpress. Wordpress d yiwen CMS yelhan ma tebɣiḍ ad tesnulfuḍ yiwen ublug neɣ yiwen usmel.  Yeshel maḍi i wakken ad yeddu. Ugar isalen deg usmel http: //wordpress. org/. 
CMS. CMS (Content Management Sytem) d yiwen wahil s wayen yiwen yezmer ad yesnulfu yiwen usmel Internet.  S wahil-a,  yezmer yiwen ad yedbel asmel-is war ilɣi (yettusemma yeshel). Ɣef umedya,  aqeddac n usmel,  ma yebɣa ad yernu yiwen umagrad ad yeqqen deg wagrudem n tedbelt (s yisem-is d wawal uɛeddi),  ad yaru amagrad-nni,  ad t-iẓer,  dɣa ma yehwa-as ad t-yekles.  Imiren zemren akk medden ad ẓren amagrad-a deg Internet.  S CMS nezmer ad nernu taggayin anda ar ad yilin yimagraden,  yal yiwen deg teggayt ines.  Daɣen,  imagraden zemren ad sɛun tugniwin (tikwal tugna tif inaw ɣezzifen) neɣ iseɣwan (ɣef yimagraden neɣ ismal ay icudden). Gar CMS,  yella Joomla,  Spip neɣ Wordpress ɣef umedya. 
Firefox. Firefox d yiwen yiminig ɣef web ay yellan d aseɣẓan ilelli.  Yetteddu deg Mac OS X,  Windows neɣ Linux u yeɛjeb-asen xilla i medden. Firefox extension neɣ isiɣzaf n Firefox d ihallen tzemreḍ ad ternuḍ i Firefox.  Yerna llan aṭas n yisiɣzaf. Dɣa,  yal yiwen yezmer ad ibeddel Firefox ama d udem-is (sɣur yiwen usentel) ama d ihallen ay yernun azal (md.  tafeggagt n yifecka,  imawalen,  tanefilt,  atg). D yiwen wallal s way-s yezmer yiwen ad ibeddel tutlayt n Firefox.  Ihi,  ma nebɣa ula d nekni nezmer ad t-id-nerr s teqbaylit! . Ugar isalen deg useɣwen https: //addons. mozilla. org/fr/firefox/. 
PHP. PHP (PHP Hypertext Preprocessor) d yiwet tmeslayt n usihel n yiskripten,  d ahil ilelli (”Open Source” am Linux neɣ Firefox),  yelha i usnulfu n yismal Web ismussanen. Afaylu PHP yesɛa aseɣzif “php”,  amedya “afaylu_php. php”.  Seddaw-a,  d yiwen umedya n uskript php: n<? phpnprint (’Azul fell-awen’); . Aselkem n uskript-a deg yiwen uqeddac PHP ad yefk deg yimini ɣef Web: nAzul fell-awennIsmal imezwura ttwarun s HTML (Hypertext Markup Language),  d yiwet tmeslayt n usihel s ticraḍ,  amedya: . <html>n<head>n<title>Amedya HTML</title>n</head>n<body>n<p>Aql-aɣ deg umagrad ɣef PHP! ! ! </p>n</body>n</html>nAfaylu HTML ɣur-s aseɣzif “htm” neɣ “html”,  amedya “afaylu_html. htm” akk d “afaylu_html. html” kifkif-iten. Nezmer ad nesdukkel tangalt html d tengalt php deg yiwen ufaylu,  isem n ufaylu-a ilaq ad yesɛu aseɣzif “php”,  amedya “afaylu_html_php. php”: . <html>n<head>n<title>Amedya HTML akk d PHP</title>n</head>n<body>n<? phpnprint (’Azul fell-awen’); n<p>Aql-aɣ deg umagrad ɣef PHP! ! ! </p>n</body>n</html>. Tura,  amur ameqqran n yismal tteddun s PHP (akk d Apache d MySQL),  am usmel-a akk d yismal merra ay yetteddun s Wordpress. Ugar isalen deg usmel http: //www. php. netn. 
Lamp akk d Wamp. LAMP akk d WAMP d awalen n tsenselkimt,  inumak-nsen d wi: . LAMP:  Linux + Apache + MySQL + PHP. WAMP:  Windows + Apache + MySQL + PHP. Ihi,  LAMP akk d WAMP d tigrummiwin n yiseɣẓanen,  iswi-nsent ad ilint d aqeddac n yismal Web.  Ticki yella LAMP deg uselkim s Linux neɣ WAMP deg uselkim s Windows,  yezmer yiwen ad yesnulfu yiwen usmel Web,  ad t-iẓer u ad t-ibeddel akken i as-yehwa uqbel ad yili deg uẓeṭṭa Internet. Gar-asen yella EasyPHP (http: //www. easyphp. org) i Windows,  neɣ XAMPP (http: //www. apachefriends. org) i Linux akk d Windows. 
MySQL. MySQL d yiwen unagraw n usefrek n taffa n yisefka tamasɣant. S unagraw-a,  nezmer ad nekles isefka n yiwen wahil sdaxel yiwet taffa.  Deg taffa n yisefka,  llant tifelwa anda ara yilin yisefka.  Deg yiwet tfelwit llan yisefka yedduklen,  amedya tafelwit “Udem” tezmer ad tesɛu isefka “Isem”,  “Azemz n tlalit”,  “Tansa”,  atg. nIsem Azemz_n_Tlalit TansanAfrux 10/02/2008 1 aɣlad Asigna 00001 IgenninAdeffu 02/06/2008 5 aɣlad Tibḥirt 00002 Akal. SQL (Structured Query Language) d yiwet tmeslayt n usihel s wayes yezmer yiwen ad yesteqsi yiwet taffa n yisefka.  Ma nra ad nessin azemz n tlalit n yiwen isem-is Adeffu deg tfelwit Udem,  nezmer ad naru s tutlayt SQL: nselect Udem. Azemz_n_Tlalit from Udem where Udem. Isem = ‘Adeffu’; . Ad naf: nAzemz_n_Tlalitn02/06/2008. Iwakken ad nernu yiwen wudem deg tfelwit Udem,  nezmer ad naru: nInsert into Udem values (’Tafunast’,  ‘12/05/2008′,  ‘25 aɣlad Adaynin 00005 Taddart’); . Tafelwit Udem teqqel: nIsem Azemz_n_Tlalit TansanAfrux 10/02/2008 1 aɣlad Asigna 00001 IgenninAdeffu 02/06/2008 5 aɣlad Tibḥirt 00002 AkalnTafunast 12/05/2008 25 aɣlad Adaynin 00005 Taddart. Akka,  taffawin n yisefka,  neḥwaj-itent iwakken ad nejmaɛ isefka n yiwen wahil neɣ n yiwen usmel Web sdaxel tifelwa.  SQL d yiwet tmeslayt i taffawin n yisefka.  MySQL d yiwen unagraw anda llant taffawin n yisefka. Asmel unṣib :  www. mysql. com. 
Apache. Apache d aqeddac HTTP,  d yiwen useɣẓan ilelli n Apache Software Foundation.  Aqeddac Web neɣ aqeddac HTTP d yiwen wahil iqebblen isutar HTTP sɣur amsaɣ Web (i. e.  iminig ɣef Web),  dɣa yettafk tiririyin HTTP,  s umata d isebtar Web.  Gret tamawt,  aselkim anda yella wahil aqeddac Web,  ula d netta (aselkim-nni) isem-is aqeddac Web! . Asmel unṣib :  http: //httpd. apache. org/. 
GIMP. GIMP (GNU Image Manipulation Program) d afecku n wunuɣ.  D aseɣẓan ilelli.  D ahil i wunuɣ,  taklut,  asider n tugniwin,  atg.  Ɣur-s aṭas n yisiɣzaf. Yetteddu deg Linux,  Windows akk d Mac Os X. Asmel unsib :  http: //www. gimp. org/. 
GCompris. GCompris d yiwen useɣẓan n usegmi ay yesɛan aṭas yiqeddicen i warrac ger 2 d 10 yiseggasen. Iqeddiccen-is tikwal d iwuraren,  maca yalas d usegmisnen.  Ad d-tafem iqeddicen deg yiḥricen yetteddun : . GCompris yesɛa ugar n 100 yiqeddicen u mazal ar sdat.  GCompris d aseɣẓan ilelli,  ihi tzemreḍ ad t-tbeddleḍ s lebɣi-k(m) neɣ i usnerni-s,  neɣ ahat ad asen-t-tefkeḍ i warrac n umaḍal merra. Ugar isalen deg usmel http: //gcompris. net. 
Arminya. Tigduda n Arminya neɣ Hayastan s tutlayt tarminit d tamurt idurar d-yezgan gar ilel aberkan d yilel Caspian.  Tesɛa tilisa d Iran,  Azerbiǧan,  Tturk d Jurjya. nTewwi azarug ines deg 1991.  Tamanaɣt ines d Yerevan. n. 
Elizabeth II. Tagellidt n Tgelda Yedduklen d Irland Ugafa seg 6 di furar 1952 ar assa. Tlul ass n 21 di ibrir 1926. n. 
Kurdistan. Kurdistan d tamurt war azarug d-yezgan di Asya ger timura n Tturk,  Lɛiraq,  Iran d wamur amectuḥ n Surya d Arminya. Tesɛa ger 25 d 30 imlyan n imezdaɣ. Di Lɛiraq,  Kurdistan yesɛa timanit deg tmurt tafidiralit. n. 
Tubiret. Tubiret ( s tefrensist :  Bouira) d tamdint i d-yezgan deg unẓul-amalu n tmurt n yiqbayliyen,  d nettat i d tamanaɣt n tnebḍit n Tubiret. 
Burǧ Bu Aɛririǧ. Burǧ Bu Aɛririǧ d tamdint i-d-yezgan di tmurt n Leqbayel.  Zedɣen-tt Leqbayel d waɛraben. n. 
Jijel. Tamdint n Jijel,  d tamanaɣt n Tawilayt n Jijel,  Tesɛa azal n 134839 imezdaɣ (2008).  Irumiyyen llan qqarn-as Djdjelli. n. 
Buɛfif. Ussan send Amenzu n Tefsut. Buɛfif d yiwet seg leɛwayed n tmurt n Leqbayel.  Buɛfif yettemcabi ɣer tmeɣra n « Halloween » n Irumiyen.  Ussan ineggura n tegrest,  ad tennulfu yiwet n terbaɛt n ilemẓiyen tin ara d-itezzin ɣef yakk taddart,  tawwurt s tewwurt,  ur tettağğa ula d yiwen n wexxam. Anwa i yettilin deg Buɛfif : n-Amɣar (Abuɛfif,  Ameryus) win yettlusun aqric, n-Tabuɛfift (Tameryust) ad iḥezzmen akk iman-is, n-Aberraḥn-Wid yekkaten tajewwaqt d ubendayern-Ilemẓiyen nniḍen. Tarbeɛt-a mi ara d-taweḍ ɣer wemnar n wexxam,  aberraḥ ad isuɣ : nAberraḥ :  Kker ad yeskker Rebbi seɛd-ik ! nIlmeẓyen :  Wamin ! nAberraḥ :  Ad aken-igg Rebbi am tɛeqqayt n ččina,  suffela tecbeḥ zdaxel terbeḥ ! nIlmeẓyen :  Wamin ! nAberraḥ :  Ad aken-igg Rebbi am tqermudin,  wa ad-yeddal wa ! nAberraḥ :  A d-irr Rebbi lɣiyyab bxir weɛlaxir ! nAberraḥ :  Ad aken-yekkes Rebbi seg lḥif ! nIlmeẓyen :  Wamin ! nAberraḥ :  Ldi tawwurt ad yeskker Rebbi seɛd-iknIlmeẓyen :  WaminnAberraḥ :  A k-iḥrez Rebbi arraw-ik ! nIlmeẓyen :  WaminnAberraḥ :  Ad iceɛceɛ Rebbi tafat-iknIlmeẓyen :  Wamin ! ! ! ! . Ilmeẓyen (S ccna) : nWa Ḥmami Wa LmaminMa d tamellalt ad tt-nawinAttan deffir ukufi. Ad s-sserḥen s tjewaqqt d ubendayer,  Ameryus d Tmeryust ad ceṭṭḥen,  wiyeḍnin ad kkaten afus.  Bab n wexxam a d-yeffeɣ,  a d-yawi yid-s kra (Timellalin,  ččina,  idrimen,  lbaṭaṭa,  acedluḥ…).  Umbeɛd Ameryus ad yeɣli ɣer lqaɛa,  zeɛma yesker.  Ur d-yettaki ara alamma fkan-as ayen i d-yefka bab n wexxam ad t-yesriḥ.  Sinakkin ad beddlen axxam nniḍen. 
Asenǧaq Asluvini. Asenǧaq n tmurt n Sluvinya ilul-d ass n 2 deg meɣres.  Zik tamurt-a tella s ddaw n tecḍaṭ n Yuguslavya. Krad (03) initen (couleurs) skanayen-d Initen ipanslavyen. Tehrew n usenǧaq d azgen n teɣzi-ynes:  1: 2. Ma yella nekkes-as l'écu-nni i usenǧaq n Sluvinya,  ad yuɣal yettemcabi ɣer win n Rruss,  ɣas ma yella mačči kifkif deg teɣzi d tehrew. 
Brahim. Brahim (s tɛebrit אברהם Abraham) d agraz deg tawrat d leqran.  Ɣur Wudayen yella Brahim uday amezwaru.  D Isḥaq mmi-s. n. 
Muḥemmed. Muḥemmed (s taɛrabt محمّد - Muḥammad) s teɣzi (محمّد إبن عبد الله,  Muḥemmed ibn Ɛebdellah),  ɣer inselmen,  d imcaeyyeɛ aneggaru n Rebbi i d-yesnulfan wajjed n Tneslemt.  Ilul di Mekka deg useggwas n 570 (Aseggas n Ilu) ass n 12 deg ayyur Rabiɛ al awal (tafsut tamenzut) (20 yebrir).  Yemmut i Lmadina deg useggwas n 632. Ɣer wid yettamnen s yiwen rrebi,  Muḥemmed yekfa timceggaɛt i d yebdan s Brahim.  i tudert-is,  yella yeqqar Leqran (awal-is i d-iceggeɛ rrebi s yiles n Ǧebril) i yemdukkal-is (ṣaḥaba).  Leqran yettwaru deg asmi yemmut.  Muḥemmed yeğğad daɣen Ssunna,  dayen yak i d-yenna neɣ i yexdem. n. 
Abbé Pierre. Abbé Pierre,  neɣ Henri Grouès,  ilul ass 5 ɣuct 1912 di Lyon yemmut ass 22 yennayer 2007 di Parisn. 
1912n. 
1464. Asebter agi n usegas n 1464. n. 
Jeanne de France. Jeanne de France ( tlul ass 23 ibrir 1464 di Nogent-le-Roi - temmut ass 4 furar 1505 di Bourges). n. 
Nogent-le-Roin. 
Madonna. Madonna,  tlul ass 16 ɣuct, 1958 di Bay City,  tacennayt n Pop. n. 
Akud Amsideg Amaɣrad. s tfransist Temps universel coordonné (UTC,  d'anmekni ǧar taglizit CUT Coordinated universal time aked tafransist TUC) amḍan amekran n tmura arranṭ d'abuḍ b akud aɣrim agraɣlan. n. 
Stauffenberg. Stauffenberg yezmer ad yilli : n. 
Muriṭanya. Muriṭanya d tamurt n utaram n Tefriqt n Ugafa.  Tamaneɣt-nnes d Nwaqcuṭ. n. 
Abunsay. Abunsay (seg tajaponit 盆栽,  bonsai,  asuddim seg tacinwat 盆栽,  pénzāi,  « aẓẓu,  at lethud s yemɣi deg taqbuct »),  yella deg wensay n ccinwa,  d tejra s yezra ,  ma deg wensay n japun,  d tejra deg taqbuct.  Tejra neɣ imɣi yagi tarrant tetɣima kan d tamecṭuḥt s wefras,  daɣen teqnen-as icegawen-is.  tbeddil-as taqbuct iwakken as farsen iẓuran-is yefren akk d tid yellan sufel n wakal (nebari),  iwakken atsarren am tejra deg umadaɣ. Nezmer ad nini,  timlilit n wemdan d tbunsayt n ugama teḍra-d deg ugama.  D tidet,  deg tazwara d agama i d-yurwen isekla uɣricen neɣ ayen i umi nettini tabunsayt n ugama.  Meqqin isekla-a deg wakal n yidurar neɣ ayen umi neqqar amedɣaɣ. nIger-asen tamawt wemdan,  yufa,  gemmunt tbunsayin n ugama deg wakal igellil ur neṣliḥ ara i yemɣan nniḍen s umata. nAcku mi ara yemɣi useklu deg yir akal,  seg wakken yenḥaf,  iɣerrec,  yettxaṣṣa ama deg teɣzi ama deg tehri. nTlul-d tẓuri n ubunsay deg tmurt n Ccinwa.  Snulfan-tt-id ineḍfaren n ddin acinway.  D nitni ay yesduklen imɣan d useklu, nẓẓan-ten deg uḥabus.  Rennun i uḥabu-nni tawennaḍt ay deg ttidiren yemɣan d yisekla am yedɣaɣen d waman. atg. Iswi n waya akk d aslali n twennaḍt meẓẓiyen n ugama deg yexxamen-nsen.  Yeḍra-d waya i tikkelt tamezwarut,  ɣef wakken d nnan inmezrayen,  deg tallit n tgelda n Ihaniyen (les Han).  D tagelda yellan seg 2o6 qbel Sidna Ɛisa ar 220 seg d ilul.  Ttbut n waya,  Ufan yemnuda aẓekka deg 1971 n ugeldun Zhang Huai yemmuten deg 705.  D ageldun yedren deg tallit n tgelda Tang (618 ar 907).  Ufan deg uẓekka-nni yiwet n tfelwit n teklut icebḥen.  Teskan-d tfelwit-nni,  sin iqeddacen n ugellid,  wwin-d ger ifassen-nsen iḥabusen n wakal.  Deg iḥabusen-nni,  llan yemɣan akked tbunsayin.  Maca zwaren-ten s uẓu n yemɣan deg uḥabus yiferɛunen.  Zik,  teẓẓun yiferɛunen imɣan ssexdamen i wucci d tesnajya.  Snulfan-d aḥabus ahat i wakken ad ttawin yid-sen imɣan-nsen mi ara beddlen amḍiq.  Azal n 4000 iseggasen aya seg-mi teẓẓun iferɛunen imɣan deg uḥabus. Sakin,  ɛanden-ten Yegrikiyen,  Yibabiluniyen,  Yifarsiyen d Yihendiyen.  D amedya n ugama,  d beqqu n wemdan ad d-yessemɣi aseklu akked teẓgi meẓẓiyen deg wexxam-is i d-yesnulfan taẓuri n ubunsay.  Deg tallit-nni macci “Abunsay” i seqqaren,  qqaren-as icinwiyen :  Penjing (pénjǐng 盆景).  Abunsay d isem d yekkan seg tutlayt Tajapunit.  Deg tgelda n Qin (220 - 581) ay d-yennulfa wuẓu n yiwen useklu deg uḥabus.  Ibeddel yisem n tẓuri,  uɣalen ttinin-as Pansai(pénzāi 盆栽). Tekcem-d tẓuri n ubunsay i tikkelt tamezwarut ɣer tmurt n Japun ger lqern wis XI d wis XII.  Wwin-tt-id ineḍfaren n Tbudit,  tedda-d d unekcum n ddin Abudi ɣer tmurt n Japun.  Sakin,  tekcem ar tmurt n Kurya.  Deg tmurt n Japun i tennarna tẓuri n ubunsay. Fɣen-d deg tallit-nni sin yedlisen imezwura deg umaḍal yefkan ilugan i wesbunsey n tbunsayt,  ssufɣen-d kra iɣaniben. Ɛeddant tsuta n yinaẓuren,  ar assa,  yal yiwet deg-sent tewwi-d kra.  Yal tasuta terna-as i tẓuri n ubunsay cbaḥa,  tefres-as ayen ay icemten.  Tennerna tẓuri n ubunsay,  teḍfer akud am tẓuryin nniḍen deg umaḍal amedya n teklut ,  tasreɣta . atg. Teffeɣ-d i tikkelt tamezwarut tẓuri n ubunsay seg tmurt-is Japun,  Ccin akked Kurya ɣer umaḍal deg useggas 1909.  Deg temzikent tagraɣlant ay d yeḍran deg tmanaɣt n tmurt n Legliz,  Londre,  ay bdan ttissinen yemdanen d acu ay d abunsay. Assa,  ggtent tmura yesɛan iɣerbazen yesselmaden taẓuri-a akked tiyaḍ.  Sselmaden tiẓuryin n yiǧuǧǧagen ,  tid n yisekla imudduren (Abunsay),  n yimɣan izegzawen (Ikebana) akked yimɣan ikiwanen (Affar). Afras n yiẓuran yettili-d s umata yal sin neɣ kraḍ iseggasen,  neɣ tikwal mi ara nbeddel aḥabus i tbunsayt-nneɣ. n. 
Brussel. Brussel d tamanaɣt n tmurt n Biljik.  Brussel s tahulandit,  Brüssel s tamlanit,  Bruxelles s trumit. n. 
Ḥmed Uyeḥya. Ḥmed Uyeḥya neɣ d Aḥmed Uyeḥya d asertay adzayri.  Yella d aneɣlaf amezwaru 4 n tikkwal deg tmurt n ledzayer (Tikkelt taneggarut tella gar 2017 d 2019). n. 
Entrena. Entrena tella d taddart tezga-d g umalu anzul n tmurt n Spanya. n. 
Zaragoza. Zaragoza d tamdint u d tamaneɣt n temnaṭ n Zaragoza,  tezga-d deg umalu anzul n tmurt n Spanya. n. 
Logroño. Logroño tella d taddart tezga-d g umalu anzul n tmurt n Spanya. n. 
Ṭaher Aweɣlis. Ṭaher Aweɣlis: الشيخ طاهر بن صالح بن أحمد بن موهوب السمعوني الجزائري الوغليسي. Tesmekta-d tidukla GEHIMAB amusnaw Taher Aweɣlis i tikelt tamezwarut. Aya yella-d ilmend n ssalun n tussna yitran n Bgayet ideg d-yella usekfel n udlis i yura deg uḥric n usiḍen n wakudDa-irat fi maɛrifat al-awqat wal ayyam.  Argaz-a yettwasnen s yisem :  Cheikh Tahar El Djazairi El waghlissi Essemaouni,  ilul di tmurt n Suriya deg useggas n 1852. D baba-s Saleḥ at Ccix yeɣran di temɛemmert n taddert-is: Semɛun(Sidi Lḥaǧ Ḥsiyen) i d-yezgan di tɣiwant n Chemini, i yunagen ɣer tmurt-a deg useggas n 1847.  Yelmed Ṭaher Aweɣlis tamusni-s tamezwarut ɣer baba-s yellan d lmefti n lmedheb amaliki din di Suriya. Rnu ɣef temsal n ddin, yesselmed-as baba-s taqbaylit i yes-s yettmeslay akken ilaq akked warraw n tmurt-is i yellan dinna s waṭas. Mi d-yemmed yekcem ɣer uɣerbaz amezwaru anda i yelmed taṭurkit akked tfarsit d tusniwin yecban: tusnakt, tussna yitran d tussna ugama. Syin yekcem ɣer tesnawit ideg yelmed tafransist akked tutlayin ticerqiyin-nniḍen. S wakka ad yuɣal yessen azal n tmanya tutlayin: taqbaylit, taɛrabt, taṭurkit, tafarsit, takučikit, tasiryanit, taɛebrit akked tefransist.  Dɣa s tneggarut-a ara d-yeldi tiṭ-is ɣer tɣerma yennernan imiren di tmura umalu.  Asmi yella d ilemẓi ixuleḍ aṭas seg lecyax n ddin, ladɣa wid ur nelli ara d imṭurfa. Aya ad t-yeǧǧ ad yuɣal d win ur nzeddi ara di kra n usekkud neɣ lmedheb ɣas ma llan wid i yettcuddun ayen i yexdem ɣer tirmad n umussu n yislamawiyen yellan di tallit-nni. Netta ixuleḍ akk tirebbaɛ n ddin yegten di tmurt n Ccam: cciɛa, dduruz, imasiḥiyen d wuwdayen. Ger yimdukal-is, amestecreq ahungri Ignace Goldziher(1850-1921) i werǧin yettamen s tesreḍin. Amusnaw-a, yerra ɣer tutlayt talmanit yiwen seg yidlisen-is i yura di taɣult n lfilulujiyaTawǧih annaḍer ila usul al-ater. Yebda leqdic-is usnan, asmi i yella d aselmad deg yiwen uɣerbaz aṭurki i d-yezgan di temdint n Dimecq. Yeslul-d yiwet tdukla tusnant i d-yellethan s ujmaɛ n yidlisen iqdimen akked unadi ɣef tarrayin n uselmed s tutlayt taɛrabt. Ifures tagnit n wassaɣen yelhan i yesɛa akked lwali aṭurki Medhat Pasha(1822-1883) akken ad yeqdec mebla tugdi, u yerna iɛawen-it mliḥ wa yeṭṭfen adabu imi i iga ger yifassen-is akk allalen i t-ilezmen. S wakka ijmeɛ-d xilla n yidlisen iqdimen iɣef kebsen kra yimdanen deg yixxamen-nsen neɣ di leǧwameɛ. S yes-sen yeslul-d snat n temkerḍiyin timeqranin i mazal ar wass-a: Dar al-kutub adhahiriya di Suriya d al-maktaba al-xalidiya yellan di Yirucalim(Lquds).  Deg 1871, yera-t lwali n ccam(Mithat Pasha) d amaswaḍ n yiɣerbazen imezwura. Di tallit-nni ur ggiten ara yiɣerbazen u yerna s tutlayt taṭurkit kan i yesselmaden. Rnu ɣur-s imawlan ur ttaken ara arraw-nsen ad ɣren ladɣa tiqcicin.  Tilelli i as-tefka tedbelt n yimiren, teǧǧa-t ad yaf tifrat i wuguren-a n uselmed. Yesnerna amḍan n yiɣerbazen di akk timnaḍin n tmurt n Suriya, yelletha-d s useɛlem n yimawlan s tixuṭṭert n uɣerbaz, iqenneɛ-iten akken ad serḥen i tarwa-nsen ad tɣer abeɛda tiqcicin.  Nnig n waya, ɣef wakken yura Dr Mazen Al-Mubarek(tasdawit n Doubai): Cheikh Tahar El Djazairi ilmend n leqdic-is, yessaweḍ di kra kan n lweqt ad yerr taɛrabt d tutlayt n uselmed s wudem unsib. Aya yella-d s sebba n leqdic-is di tira n yidlisen uɣerbaz d wahilen uselmed i werǧin llan weqbel s tutlayt-a. Yerna daɣen yessileɣ-d aṭas n yiselmaden iwakken ad smersen deg unnar asenfar-a amaynut.  Wid i yuran fell-as, cehden-d akk dakkenD tamusni-is n tutlayt tafransist i t-iɛawnen iwakken ad yeg s taɛrabt ahilen n uselmed icuban ɣer wid n tmura umalu. Rnu ɣef leqdic-is apidaguji, yura aṭas n yidlisen deg uḥric n tesreḍt akked umezruy. Yeslul-d daɣen ayen umi semman: Aqusis n Dimecqideg yessemliliy imusnawen d yirgazen n tsertit n tallit-nni. Deg uqusis-a sqerdicen timsal icudden ɣer tmetti d taluft n uslelli n tmura wwaɛraben yellan ddaw uzaglu aɛutmani. Taneqqiṭ-a taneggarut, tewwi-yas-d taɛdawit n udabu i yeqlen yetnadi fell-as akken ad t-yeṭṭef.  Deg useggas n 1907, yerwel ɣer tmurt n Maser anda i yelletha d tira n yidlisen akked tɣamsa. Di tmurt-a yesɛedda ussan-is di lḥif imi yugi ad t-yesseqdec udabu i as-d-yettwehhin yal tikelt s yimukan ɛlayen. Netta yenna ɣef temsalt-a: Ad ken-wessiɣ ɣef leqraya. Acu kan yelzem ɣef yal yiwen deg-wen ad yexdem tafellaḥt neɣ tjara neɣ kra n ssenɛa akken ur d-yettegray ara d aḥlil ɣer wid yeṭṭfen adabu. Wi ma uḥwaǧen-ken ad ken-sxedmen neɣ mulac ad ken-ǧǧen i laẓ. Ccix Ṭaher d win yuɣalen ɣer Suruya asmi tewwi timunent-is deg 1919. Din rrant d anemhal ɣef temkerḍit i d-yeslul neta yakan(Dar al-kutub al-ḍahiriyya), rnan fkan-as amkan di tkadimit n tutlayt taɛrabt.  Acu kan ur yerni ara aṭas di tudert, imi yewweḍ leɛfu Rebbi deg 1920, aseggas mbeɛd tuɣalin-is. S wakka, Ṭaher Aweɣlis ad yernu isem-is ɣer zmam n yimaziɣen umi tettunefk tegnit di tɣermiwin tberraniyin akken ad ufrarin di tmusni. Am netta am: Ben Ǧerrum, Saint Augustin, Apulée d wid-nniḍden i d-yeǧǧan limarat deg umezruy n talsa.  Tamurt n Lezzayer iɣer ttuɣalen yiẓuran-is, terra-yas tijmilt s tukci n yisem-is i yiwen uɣerbaz alemmas i d-yezgan di Lebyir(Lezzayer tamaneɣt). Amagrad-a daɣen i nebɣa ad as-yili d tijmilt, ad t-nextem s wawal-is:  Tuksa n tmusni ɣer yiɣerfan yetqeddmen d ayen yelhan s waṭas, mačči am wakken i ttwalin yibhimen dakken aya d aswiɣi. n. 
Párvusz. Párvusz (ilul s yisem n Norbert Kiss,  1 Meɣres 1981) d anaẓur amsuneɣ Ahungri. Yeɣra di Budapest d Szeged.  S umata taẓuri n Párvusz tebna ɣef lmidad n Cinwa,  tikwal yesseqdac taklut n waman,  maca iniyen lsas zgan d aberkan d umellal. nAnaẓur Ahungri Endre Szász d unaẓur Alman M.  C.  Escher ɣur-sen tazrirt (influence) ɣef tẓuri-ines.  Di 2004,  yufa-d aɣanib-is (style),  imi zik yella yettales kan I tifelwa n sin inaẓuren-nni I d-nebder.  Di 2005,  yunag ɣer Lapland,  sinakkin yuɣal-d ɣer Hungri anda I yebda asuneɣ n kra n tugniwin s izamulen n Saami.  Tafelwit-is yufraren di tallit-nni d Saami Mona Lisa,  I yenzan di Nurvij.  Di 2007 sa (sebɛa) n tfelwa I d-yesken deg temsikent Tanurvijit di Tromsø. [5] Di 2009 yefren abrid nniḍen di tẓuri,  yebda inneǧǧer deg usɣar. n. 
Monica Vitti. Monica Vitti,  s yisem-is n ṣṣaḥ Luisa Maria Ceciarelli,  taktrist taṭelyanit tlul ass n di Roma. Monica Vitti tekcem g Konservator n taẓuri tamugit n Roma (Accademia d'arte drammatica Silvio d'Amico) g useggas n 1953,  umbeɛd-agi tevda lxedma taktrist-inse g uteatro d tiliẓri. nAsaru amezwaru-ines,  Le dritte,  iffeɣ g 1958. G iseggasen 1960,  turar aṭas d-id umseḍru umeqran Michelangelo Antonioni,  surtu-as g usaren L'avventura,  Di eklips,  Iḍ,  neɣ Aneẓruf azeggaɣ. Texdem tanit d imseḍruwen imuqranen wiyaḍ,  am Pier-Paolo Pasolini neɣ Luis Bunuel. 
Huang Xianfan. Huang Xianfan,  yella d anmezray n Ccinwa.  ilul-d ass 13 nwember n 1899 g Fusui,  yemmut ass n 18 janvier 1982 g Guilin,  Guangxi. Deg usseggwas n 1926,  Huang ikcem ɣer tesdawit n Pekin(neɣ Beijing) di Ccinwa,  alamma d 1935.  Huang,  ilha-d s amezruy(stôria) d trakalt (géographie).  Deg usseggwas n 1935,  Huang ikcem ɣer tesdawit n Tokyo di Japon,  alamma d 1937.  Huang,  ilha-d s amezruy d tafelsuft.  Deg useggas 1941,  Huang yuɣal d aselmad n amezruy di tseddawit n Sun Yatsen.  Seg useggas n 1943 armi d aseggas n 1953 iǧǧa aselmed di Guilin,  yuɣal ar tesdawit n Guangxi.  Seg useggas n 1954 armi d aseggas n 1982 iǧǧa aselmed di Guilin,  yuɣal ar tesdawit enseignants n Guangxi. 
Tidyanin n Tintin d Milu. Tidyanin n Tintin d Milu d azwel n yiwen umeseḍfer n tesfifin yettwasunɣen (bande dessinées),  i d-yesnulfa umsuneɣ abelǧiki Hergé (1907-1983),  isem i d-yexdem imi yetti isekkilen imenza n yisem-is n tilawt (R,  G) :  Georges Remi. nAmseḍfer-a yettussizreg-d i tikkelt tamenzut ass 10 yennayer 1929 deg “Le Petit Vingtième”,  isebtaren i yimecṭaḥ n uɣmis abelǧiki “Le Vingtième Siècle”. n. 
Ṭelyan. Ṭelyan neɣ Tagduda Taṭelyant,  (s Tṭalyanit:  Repubblica italiana) tezga-d di Turuft (Oṛoppa).  Ṭṭelyan tekcem di Tadukli en tmura en Turuft (Tamunt Toṛoppant).  Tutlayt tasirant (tunṣibt) ines d Taṭalyanit. Tamurt n Ṭelyan d tamurt tameqqrant deg umezruy n umaḍal:  d agi i tulli tamdint n Roma. n. 
Tamɛadut n yiqbayliyen. Tamɛadut n yiqbayliyen yiwen addud yeẓ aṭas g tmurt Dzayer.  Meɛna-s tamɛadut n yidles uqbayli,  d tutlayt taqbaylit,  neɣ n tmurt n iqbayliyen amek tella. Tamɛadut n yiqbayliyen tella usegmi unsib n kra n iwanaken izzayriyen areqqal uzarug n Lezzayer.  Akter-as yella gar 1965 i 1980,  ddaw leḥkem n udiktator Huwari Bumedien.  Gar iseggasen-a,  tapolitikt tansibt tella ad-sekked Dzayer am tamurt tajakobinit,  ulac g-it umkan i tutalyin d ydlisen i xṭan taɛrabt d aɛraben. Addud-agi yewwi i tafsut n Imaziɣen g useggas n 1980,  d alama tafsut taberkant n 2001. Areqqal tilluli n ikebbaren islamasiten g tagara n iseggasen 1980,  tamɛadut n yiqbayliyen tekcem tanit i umusu apolitiki-agi. 
Mark Zuckerberg. Mark Elliot Zuckerberg ilul ass n 14 mayyu deg Dobbs Ferry (tamnaḍt n Westcher I d-yezgan deg New York),  seg yiwet n twacult tudayt tamarikanit,  imawlan-is i sin yid-sen d imejjayen,  gma-s mazal-it deg tsedawit n Harvard.  D asenselkam (informaticien),  yerna d aɣella n tkebbanit (chef d’entreprise),  d netta daɣen i yeṭṭfen amkan ameqqran deg usmel n Internet n uẓeṭṭa imetti n Facebook. ɛla ḥsab n umsizwer n Forbes 2008 n sɛayat timeqqranin n umaḍal,  sɛaya n Mark Zuckerberg tewweḍ ɣer 1, 5 melyar n idularen.  23 iseggasen deg leɛmer-is,  yewwi azwel (titre) n ilemẓi amerkanti yakk deg umaḍal. Imi yella d anelmad deg tesdawit n Havard,  tusa-yas-d tikti ad d-yesker yiwen uẓeṭṭa imetti I yinelmaden,  dɣa yessihel-d (programmer) deg texxamt-is tasedawit talɣa tamenzut n Facebook,  i d-yessuffeɣ deg useggas n 2004.  Cciɛa yewwi-tt imir-nni yakan ɣur inelmaden n tsedawit,  dɣa drus kan akka n wakud sseqdacen-t iɣerbazen nniḍen,  send (uqbel) ad d-yeffeɣ i medden irkelli.  Deg 2007,  Facebook yuɣal d asmel wis-7 ɣer wacu i d-rezzun midden s tuget,  dɣa takebbanit tessaweḍ ɣer 15 imelyaren n idularen.  Mark Zuckerberg ɣur-s 20% deg imuren n tkebbanit. Ɛla ḥsab n uɣmis n Wall Street,  deg mayyu 2009,  yiwen imsefti arusi yessumer-d (proposer) 200 imelyan idularen I waken ad yessiweḍ ihri (capital) n tkebbanit ɣer 10 imelyaren idularen,  dacu kan yecreḍ ad yesɛu amkan deg usqamu n tedbelt (conseil d’administration).  Maca Mark Zuckerberg yugi,  acku netta yenna ur iqebbel ala isumar ara s-d-yernun deg cciɛa i uẓeṭṭa-ines imetti. Deg umsizwer n yimdanen i yesɛan afud deg umaḍal,  i texdem tesɣunt Time deg 2008,  yewwi amkan wis-52. n. 
Muzee n Orsay. Die muzee n Orsay (s tafransist:  Musée d'Orsay),  Yiwen umuzee yella g temdint n Paris,  g tmurt n Fransa. nAseggas n teldit:  1986. Tajumma:  57 400 m². G useggas 2007:  3 200 000 irzuwenn<br clear=all>nwww. musee-orsay. frn. 
Aẓeṭṭa imetti. Aẓeṭṭa imetti d taffa n yiferdusen imettiyen am yimdanen neɣ tuddsiwin timettiyin,  yettwacudden deg uga-nsen s isɣewnen (iseqnen) i d-yesker usmeskel imetti. Iẓeḍwan imettiyen zemren ad d-ttwixelqen s biεmada ilmend n usimɣer neɣ usnerni n kra n uẓeṭṭa yellan yakan (tawuri,  tadukli).  Llan daɣen wasnasen n Internet i d-yettakken afus n tallelt i wakken yiwen ad yezmir ad d-yaf imdukal,  amesmu amzenzi,  tawuri neɣ ayen nniḍen.  annect-a d amahil n srabes n umyuqqen n iẓeḍwan. 
Confucius. Confucius (tacinwat: 孔子;  pinyin:  Kǒng zǐ;  Wade-Giles:  K'ung-tzu) yella d amessinen n Ccinwa.  Ilul-d ass 551BC g Qufu,  yemmut ass n 479BC,  d founder n Confucianism. n. 
Sidi Sliman. Ttebyita “zerda” n Sidi Sliman. Yal mi ara inessef waggur n ɣuct,  tettili-d ttebyita n lemqam n Sidi Sliman,  i d-ttheyyin 2 tudrin Lmecta d At Sellam,  i d-yezgan di tɣiwant n Iɣrem tama Uqbu.  Sidi Sliman,  akken i d-qqaren,  d yiwen lwali gar lawliya i d-yusan si Fas di tmurt n lmerruk ɣer tmurt n leqbayel.  Yedder gar lqern w-16. Di tirza-nneɣ ɣer dinna,  yella-yaɣ-d umeslay d wid i d-iheyyan ttebyita.  « Zzerda-agi,  nxeddem-itt 2 yiberdan deg useggas ;  tamezwarut tettili-d di tefsut,  tis snat deg unebdu.  Tikelt-a,  nezla 9 yezgaren d 25 n yiqelwacen,  tugget d sadaqa i d-ttusedqen.  » i aɣ-d-yenna Dda Leḥlu Benamara,  yiwen n yimḍebbar n At Sellam. Ma yella d iswi-ines,  yal yiwen amek i tt-yettwali ;  temxallaf tmuɣli gar yimeqqranen d yimeẓẓyanen.  Dda Salaḥ,  yiwen n umɣar i yekkin deg ugraw n ddɛawi n lxir,  yettawli-tt d asfillet ɣer wayen yelhan am wakken i aɣ-t-id-yenna deg wawal-is :  « d tagnit n usdukel n ccmel,  d useḥbiber ɣef leɛwayed iwakken ad d-qqimen ad tent-id-afent tsutwin i d-iteddun.  ».  Ma d Nna Ferruǧa,  yiwet n temẓayert,  tenna-k :  « zik yeɣli-d llaẓ ɣef medden,  dɣa ttgen lwaldin-nneɣ tameɣra-agi iwakken ad ččen s tawant,  axi tikelt di tudert-nsen,  ula d ameksa d umuḍin ttaǧǧan-asen amur-nsen.  » Ma yella d ilmeẓyen,  tezzi tmuɣli-nsen ɣer tullas kan :  « di ttebyita kan i nettwali zzin uffir yeffren deg yixxamen,  d tagnit n zzwaǧ,  d acu kan ad tmuqleḍ kan s wallen,  lehdur d ?  interdit alamma yenɣel seksu.  » i d-yenna Sliman seg taddart Lmecta. Leqdic d wamek i d-yettili. Ar ass-a,  leqdic deg ttebyita n Sidi Sliman,  mazal yettili-d s wallalen d iqburen,  d ayen i d-irennun di ccbaḥa-s.  Amek ? . Di 2009,  ad naf asewwi mazal-it ɣef yisɣaren.  Ddurt uqbel ad taweḍ tmeɣra ;  d imezdaɣ n tudrin-agi ay yettruḥun i uzdam n yisɣaren.  « Times n tqecrin n ubelluḍ trennu-d lbenna i ṭṭɛam i ntett di Sidi Sliman »,  i aɣ-d-tenna Nna Messaɛd,  yiwet n temḍebbert ɣef tneftalin n seksu.  Maca,  ayen uɣur tezzi lwelha s waṭas d tifeḍniwin ideg sewwayen lmerqa,  ttwaxedment s nneḥḥas.  Ɣef waya,  yenna Dda Rabiɛ :  « akka i asent-id-cfiɣ,  yenna-k baba di ddula n uterki i tent-id-uɣen.  ». Ttebyita n Sidi Sliman ur tettɛedday ara kan akka mebla ẓẓdiḥ.  Ad yifsus yiḍ ɣef yiqeddacen yessewwayen alamma yuli wass,  ɣef yimẓuyar yettɛawazen yid-sen.  Tteksen jjiq s ccḍeḥ,  d ucewwiq ! n. 
Amunen. “Amounen” amud n tullisin. “Amounen”,  d yiwen n wamud n tullisin i d-yura Mass Ait Slimane Hamid,  i d-yeffɣen deg waggur n meɣres yezrin sɣur tizrigin Oasis des artistes di tmurt n Fransa.  Deg wamud-agi,  Hamid s tira-s yesrezfaɣ seg tullist ɣer tayeḍ ɣer yixef n umdan,  akken ad yessentu tayri deg yimdanen merra.  Ad naf taqṣit n yilemẓi,  iḥeḍren i uɣḍal n lḥerma n yiwet n tlemẓit deg uzal qayli,  d ayen ara izerɛen deg wul-is rrihban meqqren.  Ad nerzu ɣef tmurt n lxali,  s sebba n yimezdaɣen-is i yemsengaren gar-asen almi kra yellan din,  yuɣal d asafer.  Ad teḥyu tmurt-agi s yifaden n tayri akked d imeṭṭi n tmeṭṭut.  Syin,  ad aɣ-yessemlil d Racid akked Mirḍa yemmiḥmalen s ttawil n lantirnet almi d ass ideg adabu n tmurt yekkes allal-agi.  Mass Hamid Ait Slimane,  ad aɣ-yawi ɣer yiseggasen yeẓrin,  akken ad aɣ-d-yemmeslay ɣef yicennayen igrawliyen am Slimane Azem akked Ahmed Saber ihuzen ixef-is asmi i t-yuɣ lḥal deg temdint n Mestɣanem.  “Amounen” d tamacahut n yiwen n llufan i d-yesserwal baba-s akked d yemma-s seg yir tawenza i t-yeggunin di teɣremt n yirabiten i d yettbanen d ljennet uqbel ad tekfel tidet.  Deg tullist-nniḍen ad nissin tadyant n yimdanen i iɣunfan tafekka-nsen,  almi i tt-ḍeqqren akkin,  acku d agdud wer aẓar wer timadit !  “Timursaḍ” d yiwet n tullist i d-yettmeslayen ɣef lxuf zdat tmeṭṭut i d-yewwin tuttra lqayen :  « ayen ẓẓur i d-yeɣlin ɣef tullas,  amek ara tidir tayri deg liḥala yecban ta ?  » Ad yekfu udlis s tlata n teqṣiḍin tiwezzlanin,  i d-yemmalen azal n tayri yellan d afud yettawin amdan ɣer yixef-is.  Am wakken i d-tenna Massa Clo Valerie yeggan tazwart i udlis-agi :  « deg wamud-agi n tullisin yura Mass Ait Slimane Hamid,  seg wawal amezwaru almi d uneggaru,  ala tayri akked d telqay n tidmi i d-nettmagar,  kra yuran d asiwel i leḥmala gar yimdanen merra deg umaḍal.  ». 
Tamedyazt d twaract-is. Tamedyazt d twaract-is d ammud i d-yeffɣen ɣer teẓrigin Aframed,  deg useggas 2009,  i d-yura Ḥmed Lala. nDeg wammud tamedyazt d twaract-is,  nwala Ḥmed ur icuḥ ara deg usnulfu.  Ayen akk sway iḥulfa,  yesnufa-d fell-as.  Iṭerreẓ-as-d awal i d-yurwen tamedyazt neɣ inzan. « Asefru bdiɣ-t d aleqqaq, . llmeɣ-d d arqaq, …, . ttleɣ-t jemɛeɣ-t d inzan.  ». Asewzer-a,  d tisukkest deg tmedyazt i yura Ḥmed Lala.  Ur yuḥwağ yiwen ad isiɣzef awal akken ad yefhem acu yellan daxel-is.  Ta i d ṭṭbiɛa n umedyaz.  Ur yeḥmil asuget n wawal. Ammud “Tamedyazt d twaract-is” yebḍa ɣef tlata yiḥricen.  Aḥric amezwaru yeɛna tamedyazt.  Ma d wiyaḍ bḍan ɣef yinzan d temseɛraq.  Isental iɣef i d-yessefra Ḥmed ggten.  Seg beṭṭu yerra ɣer tdukli ;  seg tayri ɣer yir tagmatt,  … Deg tira yeffi-d tamedyazt s uɣanib d amaynut.  Tin yefkan azal meqqer i lɛaddat tiqbayliyin akked ugama s umata (ulli,  ṭṭbiɛa,  asuki,  argul,  tirrugza,  zzit,  …). Deg uḥric yeɛnan tamedyazt,  yefti armi d usebter 54.  Ḥmed Lala ileqqem-d awal fessus,  yeshel i twaṭṭfa yerna-yas-d kra n useḍs.  Yura-d tijmilin akken i d-yerna ɣef ccbaḥa n tayri : . « Teğğa-kem-d s lqedd, . D wallen cbant lhend.  ». Syin yuɣal ɣer lecɣal i d-yezzin.  Am wučči,  lɛaddat,  lqerḥ,  lferḥ,  … akken i d-yura ɣef leɛtab n lmal.  Am tyaziṭ : . « Xas d yennanyer, . Tayaziṭ tbekker. Teẓẓul lefjer.  ». Neɣ ɣef yimɣan : . « Asmi yesɛa uqerquc lğar. yeɣli-d deg wayyur n sebɛa. Azezzu yedda-d d inebgi. D aqeffaf s wafriwen.  ». Ḥmed ur yettu ad d-yessefru ɣef tnekriwin d yimenkaren : . Uzzlen yidammen yilemẓi. Yewwi-d la démocratie.  (tuber 88) ». Gezmen aseklu s ucaqur. Nnan-d yettarra-d tili.  (Matub) ». Ɣef uḥric yizlan,  yes-sen amedyaz yerba-d izlan ɣer yizlan.  Yebɣa ad d-yerr lɛaddat n zik,  anda medden sefrayen,  ttmeslayen s lemɛun : . « Aɛrus d ufekrun ɣef tmezduɣt heddren ; . Lqeḍ azemmur qbel uẓerzur ; . Rray ma yebḍa ɣef sin,  ansa i s-d-tekkiḍ mačči syin.  ». 
Takelsertit. Takelsertit (géopolitique) d tussna ay yeqqaren ɣef wassaɣen gar tmura/akal ed nnfeɛ ay yellan deg-sen(t) akked tsertit,  am wakk-n ay teqqar ɣef wassaɣen gar Yiwunak (Ddulat) ed temsizzelt gar-asen akk-n yal yiwen deg-sen ad yaweḍ ɣer nnfeɛ-nnes deg kra n tama n umaḍal. Azday aberrani:  n. 
Tunes (tamaneɣt). Tunes tamaneɣt d tamaneɣt,  d temdint tameqqrant,  n tmurt n Tunes. n. 
Ɛiraq. Ɛiraq d yiwet n tmurt yezgan deg Asya,  tamaneɣt ines d Beɣdad. n. 
Anagraw n wammud. Anagraw n wammud ( tazegzilt (abréviation) N. A) (Fr :  système d'exploitation SE ),  (s teglizit Operating System OS),  d tagrumma n wahilen i isselḥun acermad (appareil) asenselkim. Deg iseggasen n 1940,  iselkimen (ordinateurs, computers) ttwasihlen(programmer) s weseqdec n teqfilt (interruptuer à bascule),  kra i seggasen mbeɛd sseqdecen tikarḍiwin i nezmer ad nɣer s uselkim. Iselkimen deg iseggasen 1940 ɣer 1960 swan tafunast d yellis(ɣlay it),  anagir tirmisin (entreprises) timeqqranin i ten-yesseqdacen,  yerna yal amseqdac sbededen as akud n leqdic (limiter le temps d'utilisation). akfasihel d awal i d-yussan deg sin wawalen (akfud=multiplication ,  asihel = programmation). nAnagraw n wammud s tefransistn. 
Ɛmer At Zzay. Aɛmar At Zay,  deg yisem-ines di tzuri Amar Ezzaḥi.  Illul ass amenzu n yennayer 1941 di tama n Alam b Udi ( Aṣqif n Ṭmana- Tizi Wezzu).  Netta d amedyaz,  d acennay n senf n Caɛbi s tutlayt taɛrabt taɣerfant. Seg mi i yesla i Bujemɛa Lɛenqis deg usegwas n 60,  iḥemmel caɛbi.  Di 1963 yamlal akw d Ccix Laḥlu uk d Muḥemmed Brahimi (umi qqaren Ccix Qbayli).  Irgazen aggi fkan-as afus n talelet (lemɛawna) s leqṣidat,  arnan-as lewṣayat ɣaf amek ig laq ad-ten yeccnu. Yiwan ufenan igarzen umi qqaren Qeddur Bactubǧi yattiki di tarbaɛt n uẓawan (orchestre) n Aɛmar Ezzahi ituɣzi n 15 isegwasen ,  yebda axxudim yides deg 1964. Tasfift-ines tamenzut tafɣed deg usegwas n1968.  Tasfift aggi isema-yas Ya Ǧaḥel leshab (a win yettun laḥbabis) ak d Ya lɛdra (a tucbiḥt).  Tizlatin timenza deg 45t ines. Azawan akw d imeslayen n tesfifin yaggi sɣur Maḥbub Bati. Di 1971 issufɣed tlata n 45t.  Deg usegwas n 1976,  yesufɣed sin n 33t. Yasɛa tlata n tezlatin di radio,  rabɛa di tilizri.  Yesɛa daɣen yiwet n tkassit (K7) id yefɣen di 1982 (Ya Rab leɛbad - A yilu n meden). Tura yesuli (yeḥbes) di ccna.  Urɛad yeskaray kra n temɣriwin di twacculin. n. 
Ccix Muḥend u Lḥusin. Muḥend At Lḥusin ilul ger 1830 d 1840 di texliǧt At Ḥmed n taddart n Taqqa,  di lɛarc At-Yaḥya.  Axerrub At-lḥusin deg-s tlatanyexxamen :  At-Belqasem,  At-Ɛmara,  At-Ɛisa,  Ccix wwexxam At-Belqasem. nBaba-s d Muḥend Lɛarbi At-Lḥusin,  Yemma-s d Lalla Malḥa Tabuzeḥrirt wwexxam n Sidi Mḥemmed u ɛali si taddart n Buzeḥrir deg At Frawsen. nYesɛa tlata yessetma-s.  Yiwet ladɣa mechuret d Lalla Faḍma ;  yugar-iṭ Ccix di laɛmer ;  tuɣ Mweqran n At Ɛmara si Ɛadni. nTayeḍ d Faṭima,  tuɣ ṭaher At-Belqasem.  Tayeḍ d Aɛwica,  tuɣ argaz n At Ɛmara. nAsmi yella Muḥend d aqcic yella d ameksa,  am neṭṭa am-marrac n lweqt-enni.  Qqaren;  mi yeksa alamma t-tameddit,  a-d-yerkebɣef yiwen deg-gezgaren nni ikess. Inna-Yas Ccix Muhend;  Mulud Mɛemmrin. 
Aderyis. Yal mi ara d-taweḍ tefsut, leqbayel si zik-nsen ttmagaren-tt s lferḥ . Ass amezwaru n tefsut neɣ ‘’ amenzu n rbiɛ ‘’d ass n tmeɣra di akk tamiwin n tmurt. Tuget skaren deg-s imensi ɣef demma, llan daɣen wid itteffɣen d igrawen ɣer yigran akken ad ẓren agama zegzawen, yettwareqmen s yijeǧǧigen yefsan. Tama n At Weɣlis, am nettat am waṭas n yimukan di lǧiha n Summam, imezdaɣ–is ttmagaren tafsut s ucɣal n yimensi iwumi qqaren ADERYIS. Aderyis, d isem n yiwet n teḥcict i d-yettemɣayen di lexla. Imenza ḥekkun-d fell-as dakken deg-s dwa d waṭas n lmenfiɛa i tezmert n wemdan. Ɣef waya, tteggen s yes-s imensi ideg ara ččen akk wat uxxam. Ladɣa yal mi ara d-taweḍ tagara n furar, meḥsub di ddurt akk tamezwarut n wagur n meɣres, ad tafeḍ imezdaɣ akken ma llan ttḥerkilen wa deffir n wa akken ad sfuglen ‘’amenzu n rbiɛ ‘’. Wid izemmren, ttruḥun ɣer lexla, akken ad awin iẓuran n teḥcict-a i d-yettemɣayen di lbur aked ikeḍran ; llan daɣ wid i yesmenyafen ad tt-id-aɣen di leswaq i d-iqerben, yecban ssuq n Sidi Ɛic. Tameddit n wass, tulawin yuɣ–itent lḥal fetlent seksu, heyyant-d leḥwal yecban :  lbaṭaṭa, llubya, ibawen aked lḥemmeẓ . Ad sfurent kullec ɣef tikelt deg useksut yersen ɣef teccuyt irekkmen, daxel-is iẓuran n uderyis aked tmellalin. Lawan n yimensi, ad d-nnejmaɛen akk wat uxxam ɣer terbuyt yeččuren d ameqful ifuren s uderyis. Yal wa ad yaɣ deg-s tiremt-is, ad yernu ad yečč ayen i t-id-isaḥen seg tmellalin. At zik, smenyafen dakken mi ara yečč yiwen imensi-nni, ur ites ara aman. Aya ttwessin fell-as, iwakken aderyis yellan d dwa, ad d-yeǧǧ seḥḥa deg wid akk i yeččan. S wakka ansay ad iɛeddi di talwit d lisser aked tezmert. Ttiɛad ar umenzu n tefsut ara d-yezzin. 
Mhenni n Wizgan. Mḥenni,  di tidett Mḥenni At Waɛmiruc,  illul ass n 3 dujember 1938 deg Wizgan.  Mhenni yesɛeda temẓi-s deg taddart-is At Wizgan,  i d-yezgan 65 km ɣef usamer n Tizi Wezzu.  Asmi yesɛa 8 yiseggasen,  yekcem ɣer ulmud amenzu deg uɣerbaz n tlata iwmi sawalen tura At Yexlef. Aseggas n 1952,  yunag ɣer Fransa,  tamdint n Marseille akked jeddi-is akken ad ikemmel almud-ines,  rnu yelmed lḥirfa n uḥeddad neɣ alsaq n wuzal (soudeur). Asmi i d-yuɣal ɣer tmurt deg useggas n 54,  tendeh tnekra n Lezzayer.  Lɛesker n tmurt n Fransa ttnadin ɣef Mhenni yellan iqeddec lawan-nni mgal-nsen.  Ur sawḍen ara ad t-id-ṭṭfen,  yuɣal ɣer wansa i d-yekka,  ɣer temdint n Marseille aseggas n 1955. Din kan,  yekcem deg umenuɣ meqqren ɣer yidis n watmaten-is yellan deg la fédération de France n FLN aseggas n 1957.  Ula deg temdint n Marseille ur yemniɛ ara,  ttnadin fell-as iɣallen n laman n tmurt n Fransa,  tettunefk fell-as ad yerwel ɣer tmaneɣt n Fransa Lpari,  s lekwaɣeḍ ur nseḥḥa ara.  Dinna,  yekcem ɣer terbaɛt tanaẓurt n FLN i iqedcen s tuffra deg leqhawi akked deg yibisṭruten izzayriyen.  Gar inaẓuren-agi,  ad d-naf Ccix Misum,  Ḥnifa,  Abcic Belɛid,  Akli Yeḥyaten,  Yusef Abjawi,  atg.  Tarbaɛt-a tqeddec aṭas ɣef tegrewla n Lezzayer,  ad sakin win yellan yeṭṭes,  sfaqen win yellan yeɣfel s ccnawi-nsen d tceqqufin-nsen n umezgun,  xas akken tegget fell-asen lɛessa d leḥris.  Mhenni yesekles sdis (6) n tezlatin i d-yettɛeddayen lawan-nni deg radyu n Fransa gar-asent tamaɛzuzt n wul-iw,  ay aberrani ,  ay abeḥri. Asmi i d-yusa ɣer tmurt n Lezzayer deg useggas n 1963 akken ad yesteɛfu kra wussan,  yemlal d Colonnel Muḥend Ulḥaj i as-yennan :  « dagi ara-teqqimḍ i tmurt n Lezzayer nesɛa Radyu.  » Mhenni yeqbel tiɣimit di tmurt-is.  Syen Muḥend Ulḥaj iwessa Muḥemmed Ḥilmi,  yenna-as « Ɣurek aqcic-agi,  awi-t yid-k ɣer rradyu.  » Deg lawan-nni,  Mhenni yesɛa 24 yiseggasen kan di leɛmer-is.  Dinna radyu tessekcem-d inaẓuren ixedmen s waggur,  ideg llant trebbaɛ n uẓawan d trebbaɛ n umezgun ideg yekki Mhenni.  Ticeqqufin n umezgun ttɛeddint-d yal ddurt.  Taceqquft ideg d-yurrar i tikelt tamezwarut d tin iwumi qqaren “Amezruy n umeɣras”.  Aseggas n 1964 ,  Mhenni iɛedda comédien profissionnel s wudem unsib. Aseggas n 67,  yesɛa tadwilt iwumi qqaren “Leɛyub n ddunit” iḥemmlen aṭas imsefliden deg lawan-nni,  rnu ixeddem ticeqqufin n umezgun s ccnawi akked les Sketchs s wazal-nsen.  Yelḥa-d amecwar almi d taggara n useggas n 79.  Deg umecwar-agi i d-yewwi yegla-d s tlalit n yiwet n tizlit mucaɛen aṭas deg yiseggasen n 70 “Zejiga”.  Mhenni yeqdec aṭas ɣer yidis n yinaẓuren meqqren gar-asen Muḥemmed Ḥilmi,  Saɛid Ḥilmi,  Ben Muḥemmed,  Muḥemmed Ben Ḥanafi,  Acruf Idir,  Anissa,  Ǧamila,  Newwara d wiyaḍ i yesulin deg ccan n radyu n teqbaylit. Amenuɣ i yuɛren d win n yiseggasen 70 ɣef temsalt n tmaziɣt,  lawan ideg yeqwa lḥers,  tuggdin tezdeɣ ulawen n yimdanen,  fuden merra maca ulac anda ara d-swen.  Maca Mhenni,  Ben Muḥemmed d wiyaḍ rẓan asalu,  bran i tuggdin,  qublen tagnitt ɣas aken tuɛer aṭas,  mɛawanen taɛkemt ẓẓayen almi tuɣal fessuset.  Mhenni akked yimdukal-is i d-yeswejden amennuɣ n 80 (tafsut n yimaziɣen).  Llan teddun ɣef tesdawiyin akked tesnawiyin,  cennun i yinelmaden,  senɛaten-asen-d ticeqqufin n umezgun,  swayes i ten-sakayen ɣef temsalt n tmaziɣt.  Tikti agi tekka-d sɣur Mulud Mɛemri,  asmi i yenna i Mhenni:  « atan arrac-nneɣ ad ten-awin,  ɣurwet i d-yegra leslaḥ a Mhenni,  ilaq ad sen-tecnum.  » Deg yimiren yerna-asen tabɣest,  qeddcen nnig tezmert-nsen.  Dɣa,  din Mhenni yexdem tizlit iwmi yeqqar “tcekreḍ-iyi jeddi-k” akken ad d-yessefhem i tarwa belli sɛan lejdud.  Tallit-nni,  daɣen,  tadwilt n “Iɣennayen n uzekka” i d-sewjaden yal ddurt Crif Xeddam d Acruf Idir,  texdem ccɣel-is,  sakin aṭas n yilmeẓyen.  Rnu tasuqqelt n umezgun “tawrirt yettwattun” di radyu. Aseggas n 1998,  Mhenni yeffeɣ-d lantrit.  Yeqqim akken almi d asmi i d-tlul tiliẓri n tmaziɣt (amaṭṭaf w-4).  Dɣa,  yessawel-as-d Sid Ali Nat Qasi akked Muḥemmed Manesri akken ad yurar deg usaru “yak nniɣ-ak! ”n. 
Madeleine Allain. Soeur Madeleine Allain (1915-2002)nS teɣzi n 50 d aseggas,  Sœur Madeleine,  ur teǧǧi amḍiq deg tmurt n Leqbayel.  Adrar yettak-itt i wayeḍ,  taddart terna-tt i tayeḍ deg uzaɣar n Sumam.  Anda tekka ad d-teǧǧ later,  akken daɣen ansa i d-tekka yettaǧǧa-d deg-s later. Sebɛa n yiseggasen i yezrin segmi i aɣ-teǧǧa,  Sœur Maddeleine,  tamdakelt-nneɣ talsawit.  Tensa ass n 7 ctenber 2002 di sbiṭar deg Lpari.  Sœur Madeleine Allain,  yelli-s n La Bretagne,  tlul ass 08 meɣres aseggas 1915 di Morbihan.  Mi tekfa leqraya-s,  terza-d deg useggas 1939 ɣer tmurt n Lezzayer.  Cwiṭ cwiṭ,  tettsennid-d ɣer yidles azzayri,  tlemmed ayen tezmer,  tesselmad ayen tezmer.  Terna kra,  tuɣ isem n Sœur de Louis de Vincennes.  Ur tessaɣzef ara taswiɛt,  tefka amḍiq deg wul-is i yidles amaziɣ,  akken daɣen ula d imaziɣen ldin-as-d,  gren-as-d iɣallen.  Seg useggas 1940 armi d 1970,  tezdi,  terna tekki ɣer uheyyi n tesɣunt F. D. B.  (Fichiers Documentation Berbère) ɣer yidis n Jean-Marie Dallet. Mi tedder kra tallit gar lxalat n tudrin n Leqbayel,  teẓra amek nḥafent,  teddem rray ad teldi aɣsur amaziɣ n uselmed i teḥdayin (Centre d’Etudes Berbères Feminins,  C. E. B. F).  Tebda-tt deg taddart Waɣzzen deg temnaḍt n At Mengellat,  umbeɛd taẓ ɣer Tizi Wezzu,  akken ɣer taggara ad d-taf amḍiq di Larebɛa Nat Iraten.  Sœur Madeleine,  seg tid iḥemlen idles.  Anagar i tebda tettaɣ aẓar deg tudrin d yidurar n Leqbayel,  tebda tlemmed tutlayt taqbaylit.  ɣer useggas 1949,  tesɛedda terbeḥ akayad n tutlayt tamaziɣt,  mi zrin 2 yiseggasen,  tekka-ten deg Tunes,  tuɣal-d tesɛedda terbeḥ aselkin (le Diplôme) n tutlayt tamaziɣt deg la Faculté n Lezzayer tamaneɣt. Mi d-tuɣal ɣer uxeddim,  teslul-d yiwet n terbaɛt ideg kkint lxalat d tifransiyin akked lxalat tiqbayliyin,  tid i tessendah ɣer ulqaḍ d tira n yisefra,  tamedyazt,  timucuha d lɛadat tiqbayliyin.  Imar yakan Sœur Madeleine,  twala lexsara ara d-tesseggri lɛada timawit ma ur sen-nettwalleh ɣer uḥraz-nsent s tira. Amagrad amezwaru tura-t ɣef lɛadat n Leqbayel,  deg useggas 1947.  Nnig n yimagraden i tura deg tesɣunt F. D. B,  terna tessufeɣ-d sin n yedlisen ɣef yilugan n tira n tmaziɣt.  Akken daɣen i d-tesnulfa,  nettat akked Sœur Lucienne Brousse,  timsirin i uselmed n tutlayt tamaziɣt yuɣen isem Tizi Wuccen,  i d-yesiẓreg Salem Caker deg useggas 2000. ɣer yiseggasen imezwura n temrawt 1970,  terza-d ɣer Bgayet,  anda tettkellef s lecɣal n udawi.  Hah d aselmed n tiyiti n tsegnatin,  hah d aswilleh ɣef waman,  … Ulac win ur tt-id-yemyagren ula d tikelt teṭṭef abrid s tazzla,  ɣef uḍar,  seg temdint armi d uxxam-is deg lḥuma Iḥeddaden.  Tuɣal taqbaylit gar teqbayliyin.  « Yefka-yas Rebbi lhiba.  Ayen tesɛa tebḍa-t d wid i as-yezzin.  Mi ara tleḥḥu deg yiberdan n temdint Bgayet,  anda tekka qrib 20 yiseggasen,  ur tferqeḍ gar-as d teqbaylit.  » D tameṭṭut mm sser yekmel. Sœur Madeleine,  seg tid yusmen,  seg tid i d-yečča wul-nsent akken ad d-skeflent idles,  ur izedder deg tattut.  Tcemmer ɣef yiɣallen-is,  tebda anadi ɣef yidles d tutlayt tamaziɣt. Seg teḥdayt ɣer tmeṭṭut,  seg umɣar ɣer temɣart,  tettḥawac-d ayen tezmer d lɛadat d yimeslayen n tmaziɣt,  wid i d-tettarra d imagraden neɣ d tiktabin. Ass 30 meɣres aseggas 1995,  ɣef tmeɣra n umulli w-50 n INALCO,  tettunefk tazalɣi (medaille) n yiseɣ i Sœur Madeleine,  ɣef leqdic akk teqdec ɣef tmaziɣt. Tekka qrib aseggas deg sbiṭar di Lpari,  uqbel ad tt-id-yeɛnan lajel,  ad tens ass n 7 ctenber 2002. Ayen tessarem,  tura-t deg tebratt i tura,  ass n 27 dujember 1993 :  « Riɣ,  a win yufan,  akken i d-yerna wass,  taqbaylit ad tuɣal d alag n tarwa-s,  mačči d iberraniyen ara yarun fell-as.  ». Ayen akk i d-teseẓreg s teqbaylit : . Kra n lemtul (1946) ; . Aqcic yumnen yella Rebbi di mkul mkan (1946) ; . Tajmaɛt (1946) ; . Tamɛayt n bu yedmim (1948) ; . Zzwaǧ di tmurt n Leqbayel (1960) ; . Aselmed n tutlayt tamaziɣt (1960) ; . Adeqqi deg At Smaɛil-Ǧerǧer (1971). Mohand Ait Ighiln. 
Tira. Tira yussa-d deg wemyag aru,  tella ugar n 5300 iseggasen aya. ntira d anagraw n webeggen n tutlayt. 
Tameẓla. Tameẓla (Tinglizt:  logic,  Tagrigt:  λόγος (logos)) anamek ines:  tussna d tigzi talsant. 
Planoise. Planoise d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Fransa.  20700 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  1999). n. 
Bubaghla saɛid. boubayla sa3id d cahid ilul di tmurt n laqbayel. 
Ǧanet. Ǧanet d amda d tamdint tagejdant n unẓul n tmurt n Dzayer di twilayt n Ilizi,  tezga‑d ɣef 2300km ɣer Dzayer tamanaɣt di tlmmast n saḥra ur nebẹɛid ɣef tllisa n Libya. nAmda-agi zedɣan‑t itargiyen n Kel Aǧǧer. nǦanet d tamanaɣt n Tasili,  ɣur‑s aγref s uẓi 15 000 imezdaɣ. n. 
Tuksitant. Tuksitant.  Iles n ok,  taranit. nAgafataram n Katalunya,  Anẓul n Fransa,  Agafataram d unz'ul n It'alya,  Munaku. nD uns'ib ak iles nned'ni:  Agafataram n Katalunya. nD uns'ib:  Agafataram d unẓul n It'alya. nUr zza-yes sqaren-ca:  Anẓul n Fransa. Tuksitant tebda tett'ef ixef-nnes deg uwettay alemmas n wadday.  Tedwel d iles n lidara d tussna deg Uksitanya.  Qqimen-anegh-d id'risen uran s iles-a zi lqern 11,  12,  d 13,  iwwed' ad yili d amesnawi d ameqran n tmesna.  Maca,  zi lqer 13 tsawentt,  di marra awettay alemmas,  Fransa tebda th'ewwas marra tamurt,  tafransist tebda tghellab di tmesna d tesnilsit. Twaggent tzemmar h'uma ad h'yan iles,  ktar ak tlalil wiss sin taseklant n ummussu uksitan n lqern 20,  id-as-yucan ccan i yiles,  igg-as amkan di temyawad't,  tamezyida d tuffgha taz'rigant.  Âawed,  isâan iles a ghar-es tili tan'dat-nnes tasmagnut,  immersen x wawalen umi qqaren iles n Oc ,  maca iselh'en i marra ilsan uksittanen. Iles agaskun n Tafrawt n Aran,  id-yusin di Katalunya qqaren-as taranit.  Aẓayer n Katalunya iqqim iticc-as ccan ar 1990,  wami tedwel d tunṣibt ak tkattalantt d tkasttiyant. Si zik (di 1882) ira ssexdamen deg-es aryaghed uksittan iâedlen,  s uyenni,  tettwah'sab tudes ar tuksittant,  tugha ila bdan ssexdament di temezyida (di 1884).  Id'a,  taranit ssexdament di lidara,  d tghuri,  ghar-es cway n umkan di imassen n temyawad't.  tettarin zzay-es tasekla.  Abeddel alsawan imsaren di Uksittanya tafransist ur ilqif Tafrawt n Aran,  mani ig iqqim iles iddar,  ghar-es inni ix-as iddafaâen.  Waxxa amya,  taranit âad ur tejhid att'as.  Aghelleb n tkasttiyantt d tkattalantt issexdamen di temezyida,  isnen iwdan ad ssiwlen,  issumumi-tt zdat n tumanin am unetleâ d umsaray. n. 
Tanzeggit. Tanzeggit d tigezmi tameqrant ger igzumen n tusnakt d win i izerwen tiwellatin neɣ Udmawen deg tallunin s myal tasekta,  deg tsekta Tis krad (3) nezmar ad nemmeslay ɣef tenzeggit tuklidt. nAss-a ur nezmir ad d nesbin tilisa yellan ger tenzeggit akk d wesebrurez neɣ d uljiber,  acku ur nezmir ad nemmeslay ɣef tenzeggit taljibirt (géométrie algébrique) ma yella ur d-neddim ara kra din kra da. 
Asebrurez. Asebrurez d amur ameqran ger imuren n tusnakt. n. 
Aljiber. Aljiber neɣ Aljiber d amur ger imuren n tusnakt ig zerwen s tugett tiskiwin tiljibriyin (structures algébriques),  am tefekka deg Aljiber (corps en algèbre). D awal id yussan deg tutlayt n taɛrabt el-ǧabr(الجبر), . Aljiber yettwa seqdec yakan deg akud n iferɛunen,  snen ad'd affen tifrat i temesmatt (équation) s yiwet neɣ snat n tefesniwin. Aljiber yekk'd deg taɛrabt al-ǧabr,  yuqal algebra s telatinit,  anamek is yezzi ugar ɣer Asdakkel(la reunion) n iceqqfan,  neɣ tuqqna (la connexion).  Akken daɣen ig wwi inumak(sens) nniḍen deg tutlayin nniḍen. D'awal ig llan ger wawalen imezwura i sqedcen s tutlayt taɛrabt,  adlis id yessufeɣ Xuwarzmi isemma-y-as al-ǧabr wa el mouqabalah,  izrew dges aṭṭas n tenzeggit ,  i wumi ass agi leqdic ines nessemlal it ugar ɣer tenzeggit taljibrit. Yiwet tikkelt Leonard de Pise i win mi qqaren Fibonacci yerza ɣer tefriqt n ugafa,  ira(aimer) amek ttarun izwilen deg tama agi n wemaḍal,  deg imir yesseqdac izwilen akini,  yerna yewwiten id ɣer Turuft. 
Nonglard. Nonglard d taɣiwant n tmurt n Fransa.  n lɛibad issezdɣen. Taɣiwant tussa-d tama Sillingy,  Poisy,  Lovagny,  Vaulx. nTebɛed ɣef Annecy 10 kms. n. 
Tiɣiwanin n Bgayet. Deg temnaḍt n Bgayet llant 52 d taɣiwant. 
Tiɣiwanin n Tizi Wezzu. 
Suq Ufella. Suq Ufella (s trumit Souk-ufella),  d taɣiwant i d-yussant deg temnaṭṭ n Leqbayel,  deg twilayet n Bgayet,  deg lɛerc n At Weɣlis. Tajumma(superficie) n tɣiwant n Suq Ufella tesakkal d azal n 13 820 m²,  anida llan 10 600 d amezduɣ. Suq Ufella d taɣiwant n mraw(10) tudrin . Suq ufella tezga-d deg tlemmast n lɛerc n At Weɣlis. n. 
Tawrirt n Buɛli. Tawrirt n Buɛli tira tarumit (Fr: Taourirt n Bouali) neɣ Tawrirt n Suq Ufella,  tesɛa azal n wagim (1 000) d amezduɣ.  Ass-agi tezga-d d tis uqus (4) deg tɣiwant,  id yezgan deg usamer n lɛerc n At Weɣlis. Tawrirt n Buɛli neɣ Taourirt n Bouali. Tawrirt yusa-d deg wemkan arakal n taddart (situation géographique du village) s tefransist (Coline). Buɛli neɣ Bouali Muqel Amezruy n Taddart. Ger Irmuden i leḥḥun deg taddart,  ad naf deg sen Tidukla tadelsant tanaddalt n Tawrirt n Buɛli Suq Ufella (FR:  association culturelle et sportive Taourirt n Bouali Souk-Oufella),  Tidukla-agi tefka-d tamuɣli-ines tamezwarut deg iseggasen 90,  d acu tewwi-d yid-s aṭas n yegna i tt-yerran temdel tabburt-is zik. Deg akud ɣer wayeḍ tidukla tɛaweded talalait ger 2005 akk d 2006,  s terbaɛt nniḍen i d-iqesden ad tesselḥun akken iwata lḥal.  Ass agi tidukla agi tqeddec deg aṭas yeḥricen gar-asen : . Taddart n tewrirt tettusemma ger tudrin timecṭaḥ n lɛerc n At Weɣlis,  Asmi id tekcem Fransa,  Tawrirt tesɛa azal n warim(20) ye xxamen ,  tebeddu deg tama ufella s Nnig ixxamen(ass-a d'amkan anda ttaǧǧan wat taddart tikeryas-nsen) ɣer Amessaḍ (ass-a yuɣal d talemmast n taddart) deg tama n wadda.  Daɣen deg Tebburt n Weḥfir seg tama d tayeffust ɣer wezrug deg tama taẓelmaṭt. nZik taddart tezzid akk s tebbura,  aberrani ur yezmir ad tyezger deg tlemmast anagir ma yella yusa-d ɣer taddart neɣ d inebgi. Buɛli,  izmer ad yili d amdan a menzu id yussan ɣer taddart,  nezmer ad nini belli d amdan amenzu neɣ d amdan amenzu yetwasnen deg taddart acku ar ass-a tella yiwet tala ddaw wexxam n Muḥend Akli Umusa rrif bbin n tburrebt ass-a yuɣal d ayla n Lewnis At Wejɛud,  itin mi semman Tala n Buɛli. Tawrirt tesɛa tilisa d waṭṭas n tudrin,  tama ufella ad naf taddart Iɛeyyaḍen (Ayaten),  tama tayeffust ad naf Tilwaqaḍi (Tiliouacadi) . At Wejɛud d adrum ameqran n taddart yesɛa azal n carit (30) ye xxamen,  adrum-agi yebḍa ɣef krad (3) nneqmat (nom de famille) deg tira Tafransist gar-asen Adjed,  Djaouani akk d Djaou. ass-agi tawacult Adjed d nutni id yegran aṭṭas deg we drum acku tawacult Djaou udren akk ɣer ma d Djaouani akk d Adjed aṭṭas daɣen ig udren ɣer ,  dacu aṭṭas ig qqimen deg taddart. At Ḥemmic d adrum wis sin meqren deg taddart yesɛa azal n warim (20) yexxamen,  adrum agi yebḍa ɣef sin nneqmat deg tira Tafransist garasen ad naf Hamadi akk d Hamlaoui,  adrum n At Musa (mouzaoui) d'adrum ig zedwen ɣur-sen,  ass agi at ḥemmic akk d wat musa uɣalen d yiwen wedrum. At Belɛid d adrum ig sɛan azal n mraw semmus (15) yexxamen,  daɣen yebḍa ɣef krad nneqmat grasen ad naf Belazouz,  Aouchiche akk d Belbahi.  At Weḥmaduc d'a drum i win mi ssawalen sebḥi,  izdew ɣer wedrum n at belɛid,  ass agi i uqqus (4) d yiwen wedrum. Adrum n At Musa d win ittawin isem n mouzaoui,  deg taddart llan azal n mraw (10) yexxamen. Adrum n At Ḥemd uqasi d'adrum yettawin nnekwa neɣ immer n Kesri akk d Kisri,  amgarad-agi ger sin ismawen yusa-d deg leɣlaḍ deg tira. Ariouate d immer n wedrum n At Weɛmiruc. Messar d Menadi d imeriwen id yesbadun adrum n at Umenṣur,  akken id nufa deg temucuha n taddart,  qqaren-d belli d nutni i d imenza ig zedɣen taddart uma ɣas ass agi ger iderman ibesṭaḥ n taddart. Touazi d immer n wedrum n at Ttewwati,  ass-a deg taddart drus yid-sen , zik d adrum meqqren deg taddart,  acku udren (ṣubben) akk ɣer teferka nsen nnig wassif n Sumam ,  xelqen'd taddart nnig n Tqriett i tin m i nsemma At Twati. Ayoub. Sebhi. 
Awrir. Awrir (FR: Aourir) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Baǧu. Baǧu (FR:  Badjou) d taddart deg tɣiwant n Suq Ufella. n. 
Berquq. Berquq (FR:  Berkouk) d taddart deg tɣiwant n Suq Ufella. n. 
Iɛebdunen. Iɛebdunen (FR:  Iabdounen) d taddart deg tɣiwant n Suq Ufella. n. 
Iɛeyyaḍen. Iɛeyyaḍen (FR:  Ayaten) d taddart deg tɣiwant n Suq Ufella. nAdrum-agi yesɛa krad (3) n yimriwen:  Tamart,  Tamedjari,  TamedrarinAdrum-agi yesɛa sin n yimriwen:  Hamza,  HamzaouinAdrum-agi yesɛa yiwen n yimer:  RaafnAdrum yesɛa yiwen n yimer:  Sadounadrum-agi yesɛa seddis (6) n yimriwen:  Allam,  Allab,  Alkama,  Allad,  Zyankhudja,  Chaibin. 
Taqeryet. Taqeryet (FR:  Takrietz) d taddart deg tɣiwant n Suq Ufellan. 
Tasga. Tasga (FR:  Tasga) d taddart deg Suq Ufellan. 
Tilwaqaḍi. Tilwaqaḍi (FR:  Tiliouacadi) d taddart i-d-yezgan deg tmurt n Leqbayel.  T tteki ar lɛerc n At Weɣlis.  Deg tedbelt tazdayrit,  taddart n telwaqḍi t-tteki ar tɣiwant n Suq Ufella,  di lwilaya n Bgayet. Llan sin iẓuran yettwasnen i yisem n taddart. Tezgad Telwaqaḍi gar wassif n Sumam d idurrar n Ukeffadu.  Leɛl-is yessaweḍ 700m.  Tebɛed s 10km ɣef tqacuct n ezzan (1650m).  Tamdint n Bgayet tezgad ɣef 50km f taddart n telwaqaḍi. Agafa:  Iɛebdunen,  Tasga. Anẓul:  Zunṭar. Asamar:  Tawrirt n Buɛli,  Iɛeyyaḍen. Amalu:  Suq Ufella,  Berquqn. 
Zunṭar. Zunṭar (FR:  Zountar) d taddart deg Suq Ufella,  tezga-d zdat taddart n Taqeryet g twilayt n Bgayet. n. 
At Weɣlis. At Weɣlis (FR :  Ait Weghlis ) d lɛerc i d-yekkan tama n wedrar n wekfadu. Amezruy n lɛerc n at Weɣlis ibedd ɣef kard(3) n tmucuha,  llant snat sɛant yiwen n uẓeɣzen ameẓli deg umezruy (raisonnement logique en histoire),  yiwet teqqen ɣer Ulysse,  tayeḍ teqqen ɣer wekyis,  qqaren-d belli s ya i d-yussa n wawal n weɣlis. nTimucuha-agi nesebrurz it-ent deg ḥric n umezruy. nAt Weɣlis ttwasnen s tḥerci-nsen deg teqbaylit kles anamek ines cfu,  ḥdeqq (enregistrer s trumit)n. 
At Wemɛuc. At Wemɛuc (s teɛrabt :  ) d taɣiwant n Tmurt Leqbayel,  tezga deg tawilayt n Bgayet. Taɣiwant agi,  tezga ar aḍar n udrar Actug.  Armud agejdan n tamnaṭ agi,  d tafellaḥt (iɣelmiyen,  imaɣaḍen dɣa kra n izegrawen).  Yerna,  tettwassen aṭas s tbexsisin is akkw d zzit uzemmur. nMenɣir Truna,  adeg-aɣella ines,  taɣiwant n At Wemɛuc tessuddes s tidiganin agi :  Bwikni,  Tizeɣt,  Agemmun,  At Waɛmar,  Tawrirt,  Tiwal,  Iɣil Watu,  Iɣelden,  Ǧebla Kelaɛ,  Akur,  Tagnit Iɣil,  Bubrek,  Iɛmaren,  Ibudraɛn,  Ibaɛzizen,  Mzita,  Laɛzib U Aɛlwac,  Iǧedaren,  Amegrud,  Awrir,  Tiksarin,  Taɛzibt,  Tala Tinzar,  Laɛzib Sidi Sadeq,  Iɣzer Ubelluṭ d At Buǧellah. Tamnaṭ tettwassen i taɣara n tbexsisin ikkawen n At Wemɛuc.  Ilaq yiwen attekki,  di 1986,  ar timzikkent n Cherbourg iwakken tabexsist n tamnaṭ nni at rmes asteɛṛef n imuzzag dɣa terbeḥed arraz amezzwaru deg umsazwar n timzikkent.  Amssifeḍ Tamzali issifeḍ afaris agi alama d taggara n iseggwasen sḍiset n tmerwin (60),  deg 14 timura n Turuft.  Tajumma n aqrib 1000ha yeḥeṛṛ ala i usfulleḥ asnudran n tabexsist ikkawen,  ammad amseggas yeskazal ar 9000 iqenṭaṛen. 
Adekkar. Adekkar d taɣiwant n utaram (lɣerb) n Bgayet,  zedɣen-tt 13. 495 n yimezdaɣen. 
Amizur. Amiẓur. Taɣiwant n Amiẓur tella ar 24 km n Bgayet. 1-Amiẓurn2-Iɣil Iɛelwanen</br>n3-Buxalfa</br>n4-Lkumi</br>n5-Ɛafra</br>n6-Tameɣwant Wadda</br>n7-Lḥamma</br>n8-Bumraw</br>n9-Lmerj n Waman</br>n10-At Maɛuc</br>n11-Taddart Tameqqrant</br>n12-Iɣil Iferyan</br>n13-Lḥuma n Uzemmur</br>n14-Iɣil Amellal</br>n15-Taẓrut</br>n16-Iferracen</br>. 
Aqbu. Aqbu d tamdint deg twilayt n Bgayet,  d tamdint tis snat deg wayen iɛnan imezdaɣ akked wazal-ines di temnaḍt-ines. Aqbu tezga-d deg uzaɣar n Summam ufella,  deg tmurt n leqbayel.  tilisas ḥudent-d seg ugafa taɣiwant n Iwzellagen,  seg umalu s Asif n Summam,  i t-id-iḥazen ɣef tɣiwant n Umalu,  seg wenẓul s Asif Aɛebbas,  i t-id-iḥazen ɣef At Rzin,  seg anẓul-amalu s tɣiwant n Tazmalt,  seg ugafa-amalu s tɣiwanin n Iɣrem d Icellaḍen. n. 
At Jlil. At Jellil. Llant azal n 22 tuddar deg tɣiwant n At Jlil : . 
At Mlikec. n. 
At Rzin. Di tɣiwant n Wat Rzin ad naf Ginduz,  Tiɣlt Umeggal,  Bucekfa,  Wiẓran,  Genzet,  Tawrirt Uɛebla,  Awrir Jdida,  Tizi Uɛelwan,  Handis,  At Sliman ,  Icuqar,  Iwegranen,  Iccu,  Tizi Tegrart. 
Aweqqas. Aweqqas d yiwet taɣiwant n Tmurt Leqbayel i d-yezgan ar 15 km seg weɣrem n Bgayet,  tesɛa azal n 15, 989 imezdaɣ deg useggas n 2008. 
Iqsilen. Iqsilen d taɣiwant n utaram (lɣerb) n twilayt n Bgayet,  tezga-d ɣef yiri n yilel,  deg Tmurt n Leqbayel,  teqqen ɣer tdayṛa n Udekkar.  Zedɣen-tt 4. 586 n yimezdaɣen. n. 
Buḥemza. Buḥemza d yiwet taɣiwant n twilayt n Bgayet,  zedɣen-tt 10. 846 n yimezdaɣen. n. 
At Bujlil. n. 
Buxlifa. n. 
Cemmini. Cemmini ( Fr:  Chemini).  Taɣiwant n Cemmini tezga-d deg lɛerc n At Weɣlis. n. 
Icellaḍen. Cellaṭa (Fr:  Chelata ). 
Iderginen. Dergina neɣ Iderginen ( Fr:  Derguina) d taɣiwant di tmurt n Leqbayel.  Tela tamudi n 14. 146 imezdaɣ deg useggas n 2008. n. 
Draɛ Lqayed. Draɛ Lgayed d yiwet tɣiwant i yegber tawilayt n Bgayet,  d taɣiwant i tebɛen ɣer usun n Xerraṭa,  tezga-d deg unẓul- asammar n ugezdu n Bgayet,  tamnaḍt-a d taqenṭart gar snat n twilayin :  Bgayet akked Sṭif,  tebɛed ɣef tlemmast n ugezdu n Bgayet s wazal n 70 km,  d tamenaḍt i yellan wessiɛet tajumma-ines ad taweḍ ɣer 120, 16 km2. nTaɣiwant n Draɛ Lgayed tegber aṭas n yimezdaɣ ɛla ḥsab n tddadant ixedmen deg useggas n 2014 amḍan-nsen yeweḍ ɣer 29779 n yimezdaɣ,  amḍan n yimdanen i yesɛan deg leɛmer-nsen ddaw n 6 yiseggasen yeweḍ ɣer 2362 n yimezdaɣ,  wid yesɛan deg leɛmer-nsennYerna,  gar 16 ɣer 59 n yiseggasen yeweḍ ɣer 20639 n yimdanen,  ma d wid yesɛan seg 60 n yiseggasen d asawen ad naf azal n 1786 n yimdanen. Taɣiwant n Draɛ Lgayed tegber aṭas n tudrin yemxalafen;  ad nebder gar-asent:  taddart n Sidi Buğri,  taddart n At Nṣer,  ad naf daɣen taddart n Snadla,  tella dɣen taddart n Leḥrayec,  Dradra, At Faḍel,  Buzugla,  Berzax (adeg-aɣella),  Taqliɛat,  Ajjiwen,  Azaɣar,  At Saɛda,  Deba,  At Belqasem,  Drawat, . 
Ferɛun. n. 
Imsisen. n. 
Iɣil Ɛli. n. 
Iɣrem. n. 
Iwzellagen. n<noinclude>n. 
Sedduq. Sedduq ( Fr:  Seddouk) neɣ s yisem aqbur (aqdim) Tizi Lǧemɛa d yiwet tamdint n twilayt n Bgayet. n. 
Iberbacen. n. 
Kendira. n. 
Leqṣer.  Bouzoulem,  Domaine Messaoudi,  Domaine Ouarirou,  Domaine Salhi,  Taourirt Saïd Arab,  Bounedjdamène,  Tercha, ,  Tidekanine,  ,  M'Larbaa,  Melariaze,  Akham L'Ghars, Laazib,  Melaghaze. n<noinclude>n. 
Leflay. n. 
Melbu. n. 
Semɛun. Semɛun ( Fr:  Semaoun) neɣ Semɛun n Iẓnayen neɣ Semɛun n Iẓnagen d taɣiwant n twilayt n Bgayet.  Zedɣen-tt azal n 13, 616 imezdaɣen. 
Sidi Ɛic. n. 
Sidi Ɛeyyad. Sidi Ayad neɣ Sidi Ɛeyyad ( Fr:  Sidi-ayad). 
Suq n Letniyen (Bgayet). Suq Letnin ( Fr:  Souk El-Thnine) d taɣiwant n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Bgayet,  zedɣen-tt 11. 762 n yimezdaɣen. n. 
Tala Ḥemza. n. 
Tamuqra. 
Tamrijt. Tamrijt ( Fr:  Tamridjt). Tamrijt-Talemmast d adeg-aɣella (chef-lieu) n tɣiwant,  llant daɣ tudrin n : . n. 
Tasaxriwt. n. 
Tawrirt n Yiɣil. Tawrirt n Yiɣil (S trumit:  Taourirt Ighil,  s taɛrabt:  تاوريرت اغيل),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n twilayt n Bgayet,  zedɣen-tt 7. 083 n yimezdaɣen. Aselway n tɣiwant :  Amar AMOURA (2012-2017). n. 
Tazmalt. Tazmalt (s taɛrabt ;  ) d tamdint d tɣiwant di Twilayt n Bgayet tezga-d ɣef 80 km wenẓul-amalu n tmanaɣt (Bgayet). Zik yella yisem n Tazmalt d Tazerraǧt. Di tɣiwant n Tezmalt ad naf Tineswin ibehlal,  Iḍriqen,  Ruḍa,  Ḥiruc,  Ixerban,  Lbir leqṣar,  Mzerzur,  Iciqer,  Tazrivt,  Ibejjuten Ufella (taghzut- Ukil),  At lyutna (taghzut- Uyehya),  Allaɣen,  Laɛzib Sidi Ɛli,  Timetḍit,  Tasergant,  Bubalwi,  Tigwnatin,  At Sidi Ɛmer,  Tabɛalt,  At Muḥend Weɛli. nMa yella d tid yezgan di temdint:  Taddart Ufella,  Taddart g-wadda,  La cité,  Merlot (1, 2 ak d 3), Tiwririn , 4 chemins,  Ssaɛa,  Lfilaǧ,  Axxam Yerɣan. 
Tiban. Ḍiban neɣ Tiban ( Fr:  Tibane). n. 
Ticci. Ticci d tamdint n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Bgayet,  zedɣen-tt 14. 350 n yimezdaɣen. 
Tifra. Tifra ( Fr:  Tifra) d taɣiwant n twilayt n Bgayet,  zedɣen-tt 8. 547 n yimezdaɣen. Tifra tezga-d g wammas n twilayt n Bgayet deg ul n Tmurt Leqbayel. n. 
Timeẓrit (Bgayet). Timezrit/ At Yemmel tezga-d deg Asif Asemmam(Soummam).  Tilisa:  Sidi Ayad seg Umalu,  Ifnayen-Ilmaten seg Ugafa,  Semaun(Iznagen) akk d w At Jellil seg Usammar,  Imessisen seg Unzul. n. 
Tinebdar. }}<noinclude>n. 
Tizi n Berber. Llan 28 tuddar deg tɣiwant n Tizi N Berber,  gar-asen ad naf : . 
Asif n Ɣir. n. 
Xerraṭṭa. Xerraṭṭa ( Fr:  Kherrata). n. 
Aɣrib (taɣiwant). Aɣṛib d tamdint n Tmurt Taqbaylit,  adeg-aɣella n tɣiwant s isem amsari deg tawilayt n Tizi Uzzu,  tella ar deg ugafa-agmuḍ n Tizi Uzzu,  ar deg unẓul-amalu n Aẓeffun dɣa ar deg ugafa-amalu n Iɛeẓẓugen. nTaɣiwant tella deg ugafa-agmuḍ n twilayt n Tizi Uzzu. Taɣiwant n Aɣṛib tesɛa 21 tudrin : . Deg tasehrest taṛumit,  Taddart n Iɣriben tedda deg taɣiwant tamasayt n Sabaw-Aɛlayan ayɣef Iɛeẓẓugen id adeg-aɣella. 
Amecras. n. 
Aqbil. Aqbil neɣ At Weqbil d taɣiwant deg twilayt n Tizi Wezzu deg tdayra n Uṣqif n Ṭmana.  Deg 2008,  tesɛa azal n 8898 imezdaɣen. n. 
Ibudraren. n. 
Tiɣiwanin n Tubiret. Tiɣiwanin n Tubiret. ass-a tawilayt n Tubiret tesɛa kuzet-semmus (45) n taɣiwant. 
Aqerru (taɣiwant). 
At Bu Yusef. At Bu Yusef d tamdint n twilayt n Tizi Uzzu. Isem n tɣiwant d win n yiwen lɛeṛc n Tmurt Taqbaylit. Taɣiwant n At Bu Yusef tesɛa 9 tudrin : . Anamek n isem-is :  « imadaren n Yusef ». Taddart n Werǧa tesfulleḥ ttjuṛ n igumma (tineqlin,  tireḍlimin,  tifiras,  tigusimin,  tifeṛṛanin) d tidal timeẓliyin ɣas ma anezwu yeqseḥ deg tagrest. n. 
At Bumehdi. n. 
At Buɛadu. Taɣiwant n At Buɛadu tella deg unẓul n twilayt n Tizi Uzzu. n. 
At Cafaɛ. At Cafaɛ d taɣiwant n Tizi Wezzu,  zedɣen-tt 3. 865 n yimezdaɣen. n. 
At Ɛisa Mimun. 
At Ɛisi. 
At Meḥmud. At Maḥmud ( Fr:  Ait Mahmoud) d yiwet n Tɣiwant n tmurt n leqvayel di temdint n Tizi Wezzu,  i yellan 20 km anẓul-ugmuḍ n Tizi Wezzu,  aɣella-amḍiq iness d tadart n Tagemmunt Azzuz. n. 
At Tudert. 
At Smaɛil. Taɣiwant n At Smaɛil tella deg unẓul-amalu n twilayt n Tizi Uzzu. n. 
At Umalu. 
At Xellili. Thasseqamouts :  thanedlesth. 
At Yeḥya Musa. At Yeḥya Musa (isem-is aqdim Wed Ksari) d tamdint n twilayt n Tizi Uzzu di Tmurt Taqbaylit,  tella ar deg unẓul-amalu n Tizi Uzzu dɣa ar deg unẓul-agmuḍ n Zzayer. Taɣiwant n At Yeḥya Musa tella deg unẓul-amalu n twilayt n Tizi-Uzzu. 
At Yeǧǧer. At Yeǧǧaṛ d tamdint i d-yezgan di tama n wekfadu,  deg-wusammar n Tizi Wezzu,  tamurt n leqbayel,  aɛlayet azal n 1000 n lmitrat. Taɣiwant n At Yeǧǧaṛ,  zzint-as-d ṣa (7) n tudrinn. 
At Yellilten. Llant 11 n tudrin deg At Yellilten,  a'naf: . n. 
At Yenni (taɣiwant). 
At Ziki. n. 
At Zmenzer. 
Amalu. Amalu d taɣiwant n Tmurt Leqbayel,  tezga deg tawilayt n Bgayet,  deg Iɣzer n Summam.  Taɣiwant tḥesseb 8 602 imezdaɣen deg uddun n 2008. 17 tudrin : . Isem Amalu yusad seg uẓar amaziɣ ML,  anamek ines :  « abeṛdi ur yesɛan ara aṭas iṭij »,  « abeṛdi n tili anda adfel yetqqim ugar n ibeṛdiyen nniḍen ». 
Buɣni. Buɣni (Boghni s tṛumit),  d tamdint n tawilayt n Tizi Uzzu,  di Tmurt Taqbaylit,  tella ar azal n deg unẓul-amalu n Tizi Uzzu,  ar deg umalu n Iwaḍiyen dɣa ar deg ugmuḍ n Draɛ Lmizan. nTihawt taṭerkitn1515-1830nAgadir aqbur aṭerki.  Ar 6 km n tiẓgi n Tineglin. nIsem azwaran : Burǧ-Buɣni. Tihawt taṛumitn1830 - 1962nTaddart tamecṭuḥt n Tamurt Taqbaylit yettwaẓẓun deg waḍar n Ǧerǧer,  taɣiwant tamasayt n Draɛ Lmizan tettweleq deg useggas 1876 deg ugezdu n Zzayer asun n Palestru. nTuɣaled d taɣiwant n alaɣmu acuṛan,  attili tettweqqen deg useggas 1958 ar ugezdu amaynu n Tizi Uzzu. Taɣiwant n Buɣni tella deg unẓul-amalu n twilayt n Tizi Uzzu.  Tettweyezzi aka : . Tasureft n tamdint n Buɣni,  taɣiwant tesɛa,  deg usnulfu ines deg useggas 1984,  26 timdinin nniḍen : . nTaɣiwant tesɛa ɣef akal-is taneɣraft n imra d ifarisen iɣurbizen,  tineɣrafin n tissitin war iɣisem,  taneɣraft n chewing-gum,  daɣen tineɣrafin n igargucen,  n ccikula,  n ticulliḍin,  n timedwazin,  n ifarisen ukawacu. nTesɛa daɣen taklinit aqsas-ucelleḥ agetugrinin yettwaldin tiggura-s deg waggur n mayyu 2011.  D yiwet tamṣuka tudmist d timettit ugaren tiyaḍ deg tɣiwant. Agadir aqbur aɛetmani yella deg ugafa n tɣiwant.  Yella ar 500 imitriyen n asawen dɣa yettwubna deg tazwara n sɣur Lqaḍi aṭerki n Taqbaylit n Wadda,  Aɛli Xuǧa,  d yiwen agadir ameqran ugaren wiyaḍ nniḍen yebnan iɛetmaniyen di Tmurt Taqbaylit. n. 
Buǧima. 
Buzeggen. 
Draɛ Ben Xedda. Draɛ Ben Xedda (Mirabeau deg tallit tahrest taṛumit),  d taɣiwant taqbaylit n twilayt n Tizi Uzzu,  di Tamurt Taqbaylit,  tella ar deg umalu n Tizi Uzzu dɣa ar aqrib deg ugmuḍ n Zzayer. Ansakal n taɣiwant yetwezzi deg ugafa s Asif n Sabaw dɣa yetwezger sɣur [Asif bwagdur]] deg tama-s tamalut. Taɣiwant n Draɛ Ben Xedda tella deg umalu n twilayt n Tizi Uzzu. Taɣiwant n Draɛ Ben Xedda tesɛa 13 tudrin : nMirabeau d alemmas n tasehrest,  lbenyan ines yettweɣtes ass n 24 fuṛaṛ 1884 sɣur anabaḍ amatu n Lezzayer. nAmarud n 31 014 700 francs yettwefk i usenfar agi. n. 
Azaɣar (Tizi Uzzu). Azaɣar (neɣ Ɛin Zawiya),  d yiwet taɣiwant n twilayt n Tizi Uzzu di Tmurt Taqbaylit,  tella ar deg unẓul-amalu n Tizi Uzzu dɣa ar deg unẓul-agmuḍ n Zzayer. nTaɣiwant n Uzaɣar tella deg unẓul-amalu n twilayt n Tizi Uzzu. Taɣiwant n Uzaɣar tesɛa 29 tudrin : . Deg useggwas 1889,  imi tella tasehrest taṛumit,  semman-as i taɣiwant Pirette dɣa tella deg ugezdu n Zzayer. Taɣiwant tesɛa ɣef akal-is taneɣraft n imra akkw d imagraden iɣurbizen,  taneɣraft n tigazuzin,  taneɣraft n chewing-gum,  daɣen aṭas iferdisen n aɣraf n ifexxaren dɣa tissirt n zzit d irden. Uggug imeswi,  yettwabnun deg iseggwasen 1980 deg unẓul n tɣiwant,  yesniref taneflit n tafellaḥt. 
Friḥa. n. 
Frikat. Frikat d taɣiwant n twilayt n Tizi Uzzu di Tmurt Taqbaylit,  tella ar deg unẓul-amalu n Tizi Uzzu dɣa ar deg unẓul-agmuḍ n Zzayer. Taɣiwant n Frikat tella deg unẓul-amalu n twilayt n Tizi Uzzu. Taɣiwant n Frikat tesɛa 24 tudrin : n. 
Iɛeṭṭafen. 
Iferḥunen. Llant kter 25 n tudrin di taɣiwant n Iferḥunen : . n. 
Ifiɣa. n. 
Iflisen. nisem-agi n yiflisen llan wi d yeqqaren dagla-nsen llan da¥en wiyadh.  qqran-d (iflisen = les pirates )n. 
Ilula Umalu. n. 
Imsuḥel. Taɣiwant Imsuḥal tenulfa-d deg useggas n 1984 (decret 5 fevrier 1984).  Zik tetteki ɣer Lɛarc At Yettura. 
Irǧen. n. 
Makuda. 
Meqleɛ. 
Mizrana. 
Imkiren. Imkiren d yiwet tamdint n twilayt n Tizi Uzzu di Tmurt Taqbaylit,  tella ar deg ugafa n Tizi Ɣennif dɣa ar deg unẓul-amalu n Tizi Uzzu. nTaɣiwant n Imkiren tella deg unẓul-alaky n twilayt n Tizi Uzzu. Taɣiwant n Imkiren tesɛa 42 tudrin : n. 
Sidi Neɛman. Sidi Neɛman d taɣiwant n Tmurt Leqbayel,  tezga deg twilayt n Tizi Uzzu. Taɣiwant n Sidi Neɛman tezga deg ugafa-amalu n twilayt n Tizi Uzzu. Taɣiwant n Sidi Neɛman tesɛa 19 tudrin : . Sidi Neɛman d taɣiwant tamectuḥt n tamnaṭ n Tizi Uzzu.  Tezga deg iɣzer n wasif n Sabaw.  Amrawa,  iɣzer agi yečuṛ d umezruy seg ṭrad punik (iṛumanen mgal Kartaj).  Amrawa n wadda (tamnaṭ n Sidi Neɛman,  Draɛ Ben Xedda,  Tadmayt,  Buxalfa) d tamnaṭ i ttwaḍlemen s tizririn n tagelda n Kuku,  Iɛetmaniyen,  Iṛumiyen akkw d izba imeẓwiyen mgal taslekt n iṛumiyen. n. 
Suq n Letniyen (Tizi Wezzu). n. 
Tadmayt. Tadmayt (isem-is nni aqdim aṛumi Camp-du-Maréchal) d tamdint n tawilayt n Tizi Uzzu,  di Tamurt Taqbaylit,  tella ar deg umalu n Tizi Uzzu dɣa ar deg ugmuḍ n Zzayer. Taɣiwant n Tadmayt tella deg umalu n twilayt n Tizi Uzzu. Llant 21 n tuddar di tɣiwant n Tadmayt : . Tadmayt s tmaziɣt anamek ines d tidikelt (neɣ tawsit n wufus),  lamaɛna yesɛa anamek nniḍen :  tazdayt-takeḍwant,  yuɣ lḥal adeg-aɣella n tɣiwant d azaɣar i zemren ad yili yegelgel (ingayen deg iseggwasen 1970 ar 80) anda yetɛeddi Asif n Sabaw.  Daɣen Tadmayt tettwezzi s idurar,  ayen yettak as timeẓri agi am tawsit n wufus. 
Tigzirt. Ma yella nezzi-d ɣer tama n yilel,  ad naf tamurt n Tigzirt :  yiwet n temnaḍt yettwassnen aṭas,  ama ɣef ccbaḥa-s ama ɣef umezruy-is neɣ af tmetti-ines.      Tigzirt tezga-d ɣef yijifar n yilel agrakal ;  deg ugafa n tmurt n Tizi-Uzu ;  limer ad tt-twaliḍ seg usawen ad twaliḍ d akken ters ɣef yiwet n lewḍa i izeynen s waṭas,  ur tezmireḍ ara ad tt-teḥyuḍ s tmuɣli. Taḥuski n Tigzirt weḥd-s ulac ayen i tt-yecban ;  mi ara tt-tkecmeḍ ad ak-id mmagren yisekla d leḥcic yessan di tlemmast n ubrid,  tiḥuna zzint-as-d si yal tamiwin,  yal yiwet d acu i tesnuzuy,  mi ara telḥuḍ cwiṭ ɣer zdat ad d-tt-mmagareḍ lɣaci d igrawen yal yiwen seg ansa id-yusa,  mi ara tkemmleḍ ɣer zdat,  ad tebḍuḍ ad tettwaliḍ ilel iṭilli-d si lebɛid,  ad ttḥireḍ melmi ara tawḍeḍ ;  tura abrid wezzil,  ur d-yugri ara aṭas,  syin mi ara tarnuḍ cwiya ad tafeḍ yiwet n tkessart ɣer tama taẓelmaḍt,  dɣa ad tebḍuḍ ad tettsubuḍ alama iban-d rrmel adehbi ad as-tiniḍ d aɛeqquc awraɣ yettberriq deg yitij ;  aman-nni n yilel d imidadiyen am yigenni,  ur tettafeḍ ccbaḥa am tin ;  lecḍuḍ-nni n yilel ttawin ttarran,  mi ara d-wwet lmuja ɣer berra ulac ṣṣifa n yiẓra ur d-ssufuɣ ara.  Mi ara taẓeḍ ɣer rrif n yilel,  ad twaliḍ icarfan daxel-is,  ttbanen-d ttneggizen-d deg-sen wid yebɣan ad uraren. nAcḥal yeswa win ara d-yasen ɣer da,  ad iẓur tamurt-is zziɣ tamurt-nneɣ ur telli tin ittyifen. n. 
Timizart. n. 
Tirmitin. n. 
Tizi Ɣennif. Tizi Ɣennif d yiwet taɣiwant n twilayt n Tizi Uzzu di Tmurt Taqbaylit. Taɣiwant n Tizi Ɣennif tella deg unẓul-amalu n twilayt n Tizi Uzzu. Asawen ttawil n tɣiwant n Tizi Ɣennif yella ar . Deg ufraq udbil n 1984,  taɣiwant n Tizi Ɣennif tesɛa 37 tudrin : nIsem n Tizi Ɣennif yusad seg Tizi d aɣennif anamek ines d « Tizi n tarennawt » . n. 
Tizi n Tlata. Tizi n Tlata d taɣiwant deg ugezdu Tizi Wezzu,  zedɣen-tt 15. 891 n yimezdaɣ. 
Tizi Raced. 
At Wagnun. 
At Wasif. n. 
Zekri. n. 
Agwni. Agwni (FR: Agueni) d taddart deg Cemmini. n. 
At Cemmini. At Cemmini (FR: Ait Chemini) d taddart deg Cemmini. n. 
At Sula. At Sula (FR: Ait Soula) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
At Twati. At Twati (FR: Azib Touazi) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. amek i necfa nanaɣ-d,  belli ussan-d deg wedrar n ǧerǧer,  win zik i yellan semmeḍ yerna ulac aṭṭas n wakal n tfellaḥt,  ihi,  unagen-d deg ǧerǧer,  ger wexxam-nsen amezwaru deg .  ar tura mazal deg twacult n at Twati widak i yeqqimen dinna,  ur d-unagen ara deg 1940's ar 1960's.  ar assa yiwen deg twacult izga i truḥ ɣer imawlan (),  i ttzur-iten. n. 
At Wraɣ. At Wraɣ (FR: Ait Ouragh) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
At Ẓadi. At Ẓadi (FR: Ait Zadi) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Bumlal. Bumlal (FR: Boumelal) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Ilmaten (Cemmini). Ilmaten (FR: Il Maten) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Imɛaliwen. Imɛaliwen (FR: Imaliouène) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Larbɛa (Cemmini). Larbɛa (FR: Larbaa) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Lejnan. Lejnan (FR: Djenane) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Luḍa (Cemmini). Luḍa (FR: Louta) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Semɛun (Cemmini). Semɛun (FR: Semaoun) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Sidi Lḥaǧ Ḥsin. Sidi Lḥaǧ Ḥsin (FR: Sidi-Hadj-Hasseïn) d taddart deg Cemmini. Taddart n Sidi Lḥaǧ Ḥsin tezga-d deg lɛerc n At Weɣlis af 800 imitren n uɛelay deg usammer n yidurar n Wekfadu ar wegmuḍ seg yidurar n Zzan Iɛeddi fell-as Iɣzer Ameqran i yuḍa g wasif n Summam.  Ɣur-es tilisa akwed twilayt n Tizi Wezzu. n. 
Sidi Yeḥya. Sidi yeḥya (FR: Sidi Yahya) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Taɣrast (Cemmini). Taɣrast (FR: Taghrast) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Taqerrabt (Cemmini). Taqerrabt (FR: Takorabt) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Taxlijt. Taxlijt (FR: Takhlidjt) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Taẓrutt. Taẓrutt (FR: Tazrout) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Tiɣilt. Tiɣilt (asget:  Tiɣalltin neɣ Tiɣaltin) deg tasnamurt d tajumma n wakal yeflalen af ayen id as-d-yezzin,  Yesraw (yettemcabin) adrar maca meẓẓey fell-as,  Acku tiɣaltin d ademkal yellan gar n idurar d izaɣaren. 
Tiḥuna. Tiḥuna (FR: Tihouna) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Tijunan. Tijunan (FR: Tidjounane) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Tisirra. Tisirra (FR: Tissira) d taddart deg tɣiwant n Cemmini. n. 
Ahil. Ahil (Fr:  Programme informatique) (En:  Computer program) yettwaru s tutlayt tasenselkimtn. 
Ilemẓiyen Inaddalen n Temdint n Bgayet. Tarbaɛt n ilemẓiyen n Bgayet (neɣ JSM Bejaïa) d tarbaɛt n Bgayet di dabex n uḍar,  tetturar di tseddart tis-snat n Lezzayer n dabex n uḍar.  D tarbaɛt tamgensast n iɣiz n Sumam.  Terbeḥ deg useggas 2008 tabuqalt n Lezzayer (teɣleb Tlemsan).  . 
Agni Mzayen. Agni Mzayen (FR: Agueni Mzayen) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. n. 
At Busliman (taddart). At Busliman (FR: Ait Bouslimane) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. n. 
Alma n Wectum. Alma n Wectum (FR: Alma n ouchetoume) d taddart deg tɣiwant n Uqerru. n. 
Alma Hlal. Alma Hlal (FR: alma Hlal) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. n. 
Aẓru (Aqerru). Aẓru (FR: Azrou) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. n. 
Leqrar (Aqerru). Leqrar (FR: Lekrar (El krar)) d taddart deg tɣiwant n Aqerrun. 
Ijaqduden. Ijaqduden (FR: Ijakdoudene (! ! ? )) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. n. 
Iḥermucen. Iḥermucen (FR: Iharmouchen) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. n. 
Imensuṛen. Imensuren (FR: Imensouren) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. n. 
Tifrit n At Lḥaǧ. Tirift n At Lḥaǧ (FR: Tifrit n'Aït el Hadj) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. Sidi Mḥand Waɛli Lḥaǧ yuɣ-d Ɛica Tazreruqt n At Weɣlis Asamer,  yesɛa tlata warraw-is : . 
Tigurin. Tigurin (FR: Tigourine) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. n. 
Tignatin. Tignatin (FR: Tignatine) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. n. 
Kisun. Kisun (FR: Kissoun) d taddart deg tɣiwant n Aqerru. n. 
Abidjan. Tamdint n Abidjan d tamanaɣt n tmurt n Côte d'Ivoire. Tamdint tamuqrant n tmurt.  Di gsugass 2008 lan dgess 5, 068, 858 imdanen. 
Akfadu (adrar). Adrar n wekfadu d adrar i d-yussan deg kemmel n wedrar n ǧerǧer, alamma d Bgayet,  yekka-d tama n wesammer n Asif n Sumam. n. 
Grenoble. Grenoble Tamdint d-yezgan di tmurt n Fransa. n. 
Asif Aɛebbas. Asif Aɛebbas d yiwen wasif i yeɣziffen seg Wasif Amariɣ d yidurar icawiyen n Tiṭ Ulman ar Bgayet,  af tewɣzi n 195 km.  Yeṭṭef isem n Summam armi ad yemlal Asif Buselam deg Weqbu armi iḍegger di tama n Bgayet (Imezzayen). n. 
Agni Ɛisa. Aguni ɛisa d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Alma Tegma. Alma Tegma d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Alun (taddart). Alun d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Amalu (Zekri). Amalu d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
At Ṭahar (Zekri). At Ṭahar d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Taddart:  Ayadi. Ayadi d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Azra. Azra d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Buneɛman. Bunaɛman d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Busɛada (Zekri). Busɛada d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Cfar. Cfar d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Ɛinsis. Ɛinsis d taddart deg tɣiwant n Zekri. Deg-s sin wawalen: . nihi d Amkan i yesɛan aṭas n waman. Arraw n Lmuffeq. Arraw n BesɛanArraw n Sidi Sadiq Amɣar. Wiyaḍn. 
Ibudaden. Ibudaden d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Iɣil Mexluf. Iɣil Maxluf d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Taddart:  Magura. Magura d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Tabaɛrurt. Tabaɛrurt d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Tabuda (Zekri). Tabuda d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Taɛaruṣt. Taɛarust d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Tala Mala. Tala Mala d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Tala n Lḥad. Tala Nalḥad d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Talbent. Talbent d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Taddart:  Targa-hayun. Targa-Hayun d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Tawrirt (Zekri). Tawrirt d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Tiɣzert. Tiɣzert d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Timizar Ḥend. Timizar ḥand d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
Tizaɣwin. Tizaɣwin d taddart deg tɣiwant n Zekri. n. 
At Aṭṭa. Ayt Aṭṭa d isem n yiwet n tewsit yettwassnen deg Umerruk alemmas. Isem n Ayt Aṭṭa anamek-is arraw n Dadda Aṭṭa.  Akal-nsen d Aneẓruf deg Idurar n Latlas n Merruk alemmas.  Tutlayt n-sn d Tmazight n Merruk alemmas. n. 
At Dawed. At Dawed (FR: Ait Daoud) d taddart deg tɣiwant n Leflay. n. 
Almaɛdi. Amaɛdi (FR: Almaadi) d taddart deg tɣiwant n Leflay. n. 
Izɣad. Izɣad (FR: Izghad) d taddart deg tɣiwant n Leflay. n. 
Leflay (taddart). Leflay (FR: El-Flaye) d taddart deg tɣiwant n Leflay. n. 
At Ɛelwan. At ɛelwan (FR: At Allouane) d taddart deg tɣiwant n Akfadu. n. 
At Ɛmara. At ɛmara (FR: At Amara) d taddart deg tɣiwant n Akeffadu. n. 
At Sɛada. At Sɛada (FR: At Saada)d taddart deg tɣiwant n Akfadu. n. 
Awrir (Akfadu). Awrir (FR: Awrir) d taddart deg tɣiwant n Akfadu. n. 
Ferḥun. Ferḥun (FR: Ferhoun) d taddart deg tɣiwant n Akfadu. n. 
Ilmaten (Akfadu). Ilmaten (FR: Ilmaten) d taddart deg Ukeffadu. n. 
Imeɣdasen. Imeɣdasen (FR: Imeghdacene) d taddart deg Wekfadu. n. 
Mezwara. Mezwara (FR: Mezouara) d taddart deg tɣiwant n Akfadu. Mezwara d aḥric n tuddar deg tɣiwant n Ukfadu deg twilayt n Bgayet seg ussegwas n 1984.  Tezga-d deg wedrar n Weẓru n Taɣaṭ.  Ad naf deg tmurt-is Tasift n Rmila i yideggren deg Wasif n Summam. Mezwara tela tilisa akwed tuddar-nni : . 
Taddart:  Rezzag. Rezzag (FR: Rezag) d taddart deg tɣiwant n Akfadu. n. 
Tagruja. Tagruja (FR: Tagroudja) d taddart deg tɣiwant n Akeffadu. n. 
Tappunt. Tappunt (FR: Tapunt) d taddart deg tɣiwant n Akfadu. n. 
Tawrirt (Akfadu). Tawrirt (FR: Taourirt) d taddart deg tɣiwant n Akfadu. n. 
Tizemmurin. Tizemmurin (FR: Tizemourine) d taddart deg tɣiwant n Akfadu. n. 
Tiniri (ideg). Tiniri (FR: Tiniri) d taddart deg tɣiwant n Akfadu. n. 
Xlil. Xlil (FR: Khlil) d taddart deg tɣiwant n Ukfadun. 
Ziwi. Ziwi (FR: Ziwi) d taddart deg tɣiwant n Akfadu. n. 
Vietnam. Tamurt d-yezgan deg Asya.  Tmaaneɣt-ines d Hanoi neɣ Hà Nội. n. 
Dong Hoi. Tamanaɣt n tmurt n Quang Binh,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Ho Chi Minh City. Tamanaɣt n tmurt n Dong Nam Bo,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Metallica. Metallica d tarbaɛt tamarikanit n thrash metal.  Xelqen-tt Lars Ulrich akked James Hetfield deg useggas n 1981 deg temdint n Los Angeles,  California.  Tarbaɛt-a tettiki i Big Four (rebɛa imeqqranen) akked tlata nniḍen:  Slayer,  Megadeth akked Anthrax. 
Tasga n ṭṭlam. Tasga n ṭṭlam n Ssaɛid IɛemṛacnTasga n ṭṭlam d yiwen gar wungalen imeqwranen d-ureb tsekla taqbaylit tatrart.  D ungal n Ssaɛid Iɛemṛac immuten send ad yeffeɣ wungal-a ines.  Iğa yaɣ,  ur yeḥḍir,  ur iwala,  ur iɣellet ayen issali s tidi-s. Am Belɛid At Ɛli,  d tawenza-s is tt-yefkan,  d aṭṭan it-izuɣṛen ar ddaw tmedlin kan akken d ameẓyan,  kan akken s waffud d tebɣest-is.  Maca,  xas netta ulac-it ass-a,  iğa yaɣ-d s wayen a t-id nesmetkay,  s wayen ar as necfu. nD tayri-s n tmaziɣt,  d tayri n tira,  n tsekla taqbaylit it-idegren,  is ifkan affud yis iyewweḍ yura Tasga n ṭṭlam xas akken d amuḍin i yella. Di Tasga n ṭṭlam illa-d wawal akk ɣef temsal yettin ɣer tudart umaziɣ n wass-a.  U Ssaɛid ur iffiẓ ara,  ur icebbeḥ ara awal,  inna-d srid ayen iwala di tudert,  d tikli teddun yemdanen am netta ar idisan-is. Win iɣṛan Tasga n ṭṭlam igza d akken tiṭ n Ssaɛid mači d ttiṭ am tiyaḍ Tiṭ-is tẓer u tettwali.  ɣur-s iẓri d tmuɣli d-ssufuɣen askud,  ibedi amusnaw issargagayen u isargagin tizya-s. A wi yufan a-ɣ-d-yuɣal Ssaɛid neɣ,  imahat,  a-d-lalen wiyaḍ am netta ! . Taɣuṛi igerzen ! nTagemt seg :  http: //www. imyura. net/Ungalen/tabid/58/articleType/ArticleView/articleId/139/Tasga-n-ttlam-n-Ssaid-Iemac. aspx. Tudert n Ssɛid Iɛemṛacnhttp: //www. artmajeur. com/? go=user_pages/bio&login=gaya&artist_id=25698. Smail Meğber:  .  Mas Rezki Issiaxem,  deg tezwart yura i wedlis n Saɛid Iɛemrac,  Tasga n Ṭlam i d-yeffɣen seg mi yewweḍ anda a naweḍ,  yenna :  « S tɣuri n ungalen am wa s wayes ad yemɣur ucihwi n tɣuri n wayen ittwarun s tutlayt-nneɣ,  daɣen s wayes a neḍeggeṛ tikerkas n tesɣart tucmit tasqurmaṭ i s-d-iṣaḥen.  ». Tagemt seg :  http: //www. imyura. net/Acmumeh/tabid/62/articleType/ArticleView/articleId/213/Default. aspx. 
Tasaft Ugemmun. Tasaft Ugemmun (FR: Tassaft Ouguemoune) d taddart deg tɣiwant n IbudrarennTasaft d isem i-d yekkan deg useklu n tasaft tin id yeccajjan abelluḍ,  neɣ tabelluḍtn. 
At Ɛli Uḥerzun. At Ɛli Uḥerzun (FR: Ait Ali Ouherzoune) d taddart deg tɣiwant n Ibudraren. n. 
At Ɛellawa. At ɛellawa (FR: Ait Allaoua) d taddart deg tɣiwant n Ibudraren. n. 
At Rbaḥ. At Rbaḥ (FR: Ait Rbah) d taddart deg tɣiwant n Ibudraren. n. 
Darna. Darna (FR: Darna) d taddart deg tɣiwant n Ibudraren. n. 
Iɣil n Wammas. Iɣil bbammas (FR: Ighil bw'ammas) d taddart deg tɣiwant n Ibudraren. n. 
Iɣil n Sedda. Iɣil n Sedda (FR: Ighil n Seda) d taddart deg tɣiwant n Ibudraren. n. 
Tala n Tazart. Tala n Tazart (FR: Tala n'Tazart) d taddart deg tɣiwant n Ibudraren. n. 
At Weɛdnan. Weɛdnan neɣ At Weɛdnan,  (FR: Bouadnane) d taddart deg tɣiwant n Ibudraren. nDeg taddart-a ay ilul Ḥmed Uyeḥya (Aneɣlaf Amezwaru n Ldzayer). n. 
Tutlayt tacenwit. Tacenwit (Aqbaylit,  Haqbaylit,  Acenwit,  Hacenwit ) d tutlayt i ttmeslayen Icenwiyen,  di temnaṭ n wedrar n Cenwa di Dzayer.  Tutlayt n-sen am tin icawiyen s irifiyen. Tantala-yagi n Tcenwit,  tṛuḥ amzun akken tengger maddi.  Urd qqimen-ara aṭas n medden i-tt yesawalen tura di Lzzayer.  Zik sawalen-tt di temdint n Bazar ( Tipaza),  deg uɣir n Iyurayen ( Gouraya),  Cercal,  Sidi Ɣilas,  Sidi Brahem,  Nnaḍur,  Damus,  Ayt Ḥewwa d Brira d Bist (Bissa). nKra n wawalen s Tcenwit:  Ayyis (Aɛudiw),  Hala (Tala),  Arrac/Ahzaw (Aqcic),  Tarract / Tahzawt (Taqcict),  Aqardal (Ameqqran,  Amɣar,  Aselway),  Ɛita (Aṭas),  Amemet (Tamemt),  Aziri (la plein lune),  Tini (Ṭṭmer),  Aɛtrus (bouc),  Aciɣer (Aslem/Lḥut),  Ttɛadmɣ (Uḍneɣ/Helkeɣ),  Iğ/Ict (Yiwen/Yiwet). n. 
Aberkan. Aberkan d yiwen n llun gar lenwal i nezmer ad nesked di tgemmi. 
Tabexsist. Tabexsist d agummu id tettakk tegrurt deg umwan. 
Sliman abaruni. Ɛemmi Sliman Basha abaruni d amǧahed d amarir amaziɣ si libya,  ymmaro di tmura n jadu di usuggas 1872 u yemmut asuggas 1940.  Yeɣra leqran d ddin ɣur imẓaben di ledzayer,  dd yugor n tmura n maser,  yogor n tturk d ysar il basha.  yulla in Libya ad iǧahed af ittilian di ṭrables dd di adrar n infusen.  Yemmenfa in fransa dd zdefras yogor yedder di Ɛiraq d Ɛumman,  yemmut s waṭṭan di lhend deg ussuggas 1940. 
Wehran. Wehran d tamdint id-izgan di tama umalu n tmurt n Ledzayer.  Tezga-d tis snat di temɣer deffir Ldzayer tamanaɣt.  Tesɛa azal n sin imelyan imezdaɣ. nTamdint-agi tettwassen s Lemqam n Sidi Lhewwari (Ahewwar :  si teqbilt tamaziɣt n Ihewwaren) i yellan si ṣalḥin,  tettwassen daɣen s lfenn,  yettussema dinna i-d iffaɣ senf n ccna n rray. n. 
Tawrat. Tawrat (neɣ Turat,  s taɛebrit תּוֹרָה 'tteɛlim') d adlis n ddin n Tudayt,  am Leqran d adlis n ddin n Islam.  Ɣur Udayen nttat d awal n Ṛebbi i yefka Musa i Ayt Israyil. Dg-es llan xemsa n wedlisen: nDeg Bereycit yella amezruy n ddunit d n leqbilt n Wudayen ('ayt yisrayil').  Deg Cemot ddejen ayt yisrayel Maṣer d ruḥn s Israyil.  Deg wayiqra yenna-yas Ṛebbi i Moce ger Lewiyim. Tawrat d deg wedlis wabaraw,  Tanax,  d wedlis n Nebiyim d d wedlis n Ketubim. n. 
Tamaziɣt tudayt. Tamaziɣt tudayt d tutlayt i ttmeslayen Udayen imaziɣen,  d afurk n tutlayin timaziɣin. n. 
Udayen Imaziɣen. Udayen Imaziɣen d Taqbilt n Wudayen n Tmazɣa.  Ttmeslayen nitni Tamaziɣt tudayt. n. 
Tanax. Tanax d adlis n ddin n Tudayt.  Di-s llan tlata n wedlisen:  Tawrat d Nebiyim d Ketubim.  'Tanax' iruḥ-d zy 'Tawrat,  Nebiyim,  Ketubim' (k=x deg Agemmay aɛebri). Tawrat d adlis win,  ɣur udayen,  yefka-yas Ṛebbi i Musa iggi n adrar Sinay.  Di Nebiyim yella d awal n lanbiya.  Di Ketubim yella d idlisen n umezruy. n. 
Hatikva. Hatikva (neɣ Hatiqwa,  s tɛebrit הַתִּקְוָה‎‎,  s teqbaylit asirem) d imseɣret taɣelnawt n Uwanek n Israyil. n. 
Cekel amaynut. Cekel (s Tɛebrit שקל neɣ שקל חדש) d aqarid n Israyel. n. 
Cocenq. Cocenq d isem n lferɛunen umaziɣen n Maṣer n zik. 
Osasko. ]nOsasko (Osasco) d tamdint deg wanẓul n Brazil. nOsasko tesɛa azal n 718. 646 n imezdaɣ (leḥṣab n 2009) s tajumma n 64, 935 km². 
Tagnitt. Tagnitt d taddart di lɛarc At-Yeḥya,  Taɣiwant n At-Yeḥya di Tmurt n Leqbayel. nTagnitt tesɛa uquẓ n yexliǧen :  Tagnitt (taddart-Ufella),  Tagemmut-At-Meqbel,  Ɛebdun,  Tifiɣut d kra n laɛzuyab:  Tagarbalt (Laɛzib At-Ufella),  Laɛzib At-Uyeḥya,  Tukac (Laɛzib n-Yeblalen),  Agni-Ɛmara (zedɣent At-Zmiḥ,  At-Ɛli),  Laɛzib At-Qasi,  Laɛzib Iɛidlen,  Laɛzib At-Menṣur. nTagnitt tezga-d ɣef webrid aɣelnaw 71 icudden Micli ɣer Iɛeẓẓugenn. 
Abenǧil. Abenǧil neɣ Injil neɣ Inǧil d adlis uɣris n wajjed Amasiḥ. Ttwagent (ttwaxedment) aṭas n tsuqilin n Yinjil s tutlayt Tamaziɣt,  s tintaliwin am Tamaziɣt Tarifit,  Tamaziɣt Tacelḥit,  d Tamaziɣt Taqbaylit,  d Tmaziɣt Tamaceɣt. Tasuqilt n Yinjil s Tmaziɣt Taqbaylit tella da: . Injil s Tefṛansist - Tamaziɣt Taqbaylit. Llant tsuqilin Timaziɣin n: . 
Kuku. Kuku (FR: Koukou) d yiwet taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. Kuku tezga-d af webrid aɣelnaw wis71 (Aṣqif n Ṭmana - Iɛeẓẓugen) yerna ad yeqqen-itt i tuddar nniḍen n At Yeḥya. Zik,  taddart n Kuku am Wewrir n At Ɣebri neɣ Acallam,  timanaɣin n tgelda n At Welqadi At Lqaḍi umi qqaren daɣen Tagelda n Kuku. Taddart n Kuku tezga-d ger tuddar : . Tagnitt (deg ugafa ed ugafa-wegmuḍ),  Takanna,  Iɣil n Igelmimen (deg wegmuḍ),  At Jbara,  At Ɛenṭar (deg wenẓul),  At Ziri,  Tafrawt,  Taqa (deg umalu). 
Ilemẓiyen Inaddalen n Jijel. Agraw n Ilemẓiyen Inaddalen n Ǧiǧel neɣ JS Ǧiǧel (s tfransist:  JS Djidjel) D agraw n ddabex n uḍar yellan deg iɣrem n Ǧiǧel.  n. 
Mɛemmer Lqeddafi. Mɛemmer Lqeddafi (1942 - 2011).  D aselway n Libya seg 1 ctember 1969 almi d aseggas n 2011.  Yemmut ass n 20 ctember 2011 (nɣan-t deg tamnatt n Surt)n. 
Takanna. Takanna d taddart d lɛerc d taɣiwant n At Yeḥya. n. 
Tagemmunt n At Meqbel. Tagemmunt n At Meqbel di tegti isem-is Tagemmut,  d taxliǧt di Taddart n Tagnitt di tɣiwant n At Yeḥya. Taddart tezga-d ɣef brid ukerrus aɣelnaw 71 yettawin deg iɛeẓẓugen ɣer Micli.  Zedɣen degs azal n 400 n yemdanen.  Tegti n warraw Tgemmunt fɣen akk taddart,  yal wa anda it-isaweḍ weɣrum:  kra zedɣen di Tizi Wezzu,  kra di Dzayer (tamanaɣt) wiyaḍ unagen ɣer tmurt n Fransa. n. 
Iɣil n Igelmimen. Iɣil n Igelmimen neɣ Iɣil Igelmimen d taddart di Lɛarc n At-Yettura,  Taɣiwant n Imsuḥal tura. n. 
Tizi Hibel. Tizi Hibel d taddart di Lɛerc n At Maḥmud deg wakal n At Ɛisi.  Imezdaɣ n taddart-a qqaren nezdeɣ di Tizi Hibel (Tizi-Hivey). nTizi Hibel tezga-d ɣer rrif n Tagemmunt Ɛezzuz.  Yiwen webrid i yettawin ɣer-sent am ddeqs n tudrin nniḍen am Tewrirt Mmusa Waɛmar,  Tizi n Tlext. D abrid i iruḥen seg Ɛessas n Wakal Aberkan iffeɣ ɣer wuggug n teqsebt. n. 
Sṭif. Sṭif d tamdint di tamurt n Dzayer,  Imezdaɣ-is d 350. 000 (2006). Listiɛmar aɛrab d lestiɛmar i d-iǧǧan tikta meqren akter n wiyad ɣef umezruy ni imaziɣen.  Iɛraben xellfen ibizantiyen deg 705 almi deg azal n 972.  Lestiɛmar aɛrab n tmurt n imaziɣen d yewit n twaɣit i tella ɣef imaziɣen di tazwara armi rebhen telelli-nsen deg lqern wis VIII. Takrit ni iɛraben ur tzgir ara tirugza n imaziɣen,  lamɛna imaziɣen llan ɛyan imi ttnaɣen-ed atas n isegassen mgal iɛdawen i d-izzin-asen di yal tama daymi xesren amgaru mgal iɛraben. Imaziɣen kemlen atas n leqrun mbeɛd amgar-nsen mgal iɛeraben seg wemkan ɣer wayed,  mgal yewet n tgeldit taɛrabt ɣef tayed,  armi deg (972–1148) imi yewit n tageldit tamziɣt ,  Iziriyen (972–1148) s timelwi n Ziri mmi-s n Menad,  tettf-ed tazmart deg Dzzayer.  Tallit agi tella yewit n tallit ur nesɛi lehna imi teččur s imenɣi akk-d tarkukitt,  Lqern wis XI akk-d 13 walan-ed assexdem ameqran n tutlayt taɛrabt,  imi yebda-d deg Lqern wis XI anbaz amenyut n yewin n wedrum aɛrab d-ikkan si Maṣer yettuseman Banu Hilal,  deg zdaxel n ul tmurt n imaziɣen. Imi ifatimiyen (yewet n tgeldit taɛrabt i g-hekmen deg Iɛraben imi staɛmren-d tamurt n imaziɣen) wexxren-ed abud-nsen ɣef Maṣer deg 972,  mmi-s n Ziri ittusemman Buluɣin (971-984) yettwakelf-ed ɣef tafriqt ugafa.  Awexxar n tanawt taɛrabt ɣef Maṣer ishel-ed asnulfu n tageldit n Iziriyen seddaw Ḥammad mmi-s n Buluɣin imi rebhen-ed imaziɣen tanaya-nsen. Deg 1090 Iḥamadiyen,  aferkaw n Iziriyen,  xedmen-ed Bgayet tamaneɣt-nsen;  Ihemadiyen hekemen-ed deg ɣef Dzzayer azal n lqern (1008-1152) armi nezfen ɣef ddemma n wanbaz n Banu Hilal.  Deg azal n 1152 Amussu n Tdukli (Lmuwahiddin s taɛrabt) ihudd tageldat n Iḥammadiyen. Deg uzzal n lqern wis XII,  Mmi-s n Tumart (a*.  1080 - a.  1130),  ccix amziɣ n lǧameɛ akk-d amalway n ddin i snulf-ed tarbaɛt tamaziɣt n Amussu n Tdukli;  Mmi-s n Tumart yura-d ahric ameqran n tiktabin n ddin s tutlayt tmaziɣt. Ɛabd Lmumin (1094-1163),  yewin seg inelmaden-is i t-id-xelfen imi yemmut,  i snulf-ed taglelda n Tdukli deg Tin Mal ( tamdint deg talemmast n tmurt n Merruk). Tagelda n Tdukli temɣ-id almi thekm-ed ɣef ahric ameqran n Tafriqt ugafa;  Merruk deg 1146,  Dzzayer 1151,  deg 1160 hekemed ɣef ahric ameqran n Tamezɣa.  Deg 1163 armi 1199,  tikkelt tamezwarut deg umezruy n Tamezɣa,  ahric amerqran n imaziɣen ɛacen seddaw yewit n tgelda tamaziɣt. Akter n azal 300 isegassen Iziyaniyen,  aferkaw n Tagelda n Tdukli,  hekmen-ed ɣef Tamezɣa armi 1516 imi Iɛetmaniyen kecmen ɣef Dzzayer. Tagelda n Tdukli,  ɣas akken d yewit n tdukla tamaziɣt i tella,  si tazwar-ines armi taggara-ines,  ur tesɛi ara leqsed n usellek n agdud amaziɣ,  imi d yewit n tajmaɛt n ddin i tella,  ɣef wagi assexdem n tutlayt taɛrabt yettnecni deg tamurt imaziɣen imi ahric ameqran n imaziɣen ttwaɛrben-ed. Lqern wis XVI yezra-d daɣen talalit n Tamurt n leqbayel deg talemmast n tafriqt,  imi ahric ameqran n tafriqt i ttmuqlen ɣef rrif n lebher yella seddaw n lestiɛmar aɛutmani. Tanaya n yiqbayliyen tɛac azal n 300 issegasen armi taslekt tafransist deg 1830. Cwit kan n ineɣmisen i d-nesɛa ɣef lmuda agi n umezruy n wegdud-nneɣ,  ur neɛlim ara daɣen asmi tebda,  imi ulac ikaramen ɣef agi.  Ayen yellan mlba ccek,  d wayen ixebbern iɣellaten n iɛetmaniyen deg tisekwla-nsen akk-d ikaramen-nsen deg lqern 16,  Iqbayliyen herzen-ed ɣef telelli-nsen azal n 300 isegassen. Yal adrum deg timura n yiqbayliyen yesɛa aseqqamu ameqran n tadart-is i ghekmen fell-as,  yal asqqamu yesɛa tejmeɛt,  Di tajmaɛt agi tella yewit n tajmaɛct ɛlayen,  llan imalwayen-nsen.  Gar-asen,  llan yergazen yettwasnen atas deg timura n yiqbayliyen imi llan irgazen s tirgugza. Deg 1830 Asqamu Ameqran n wagdud aqbayli,  i hekmen ɣef wegdud aqbayli merra,  issawal-ed i ccix Amɣar ad yilli d amalway n iɛsekriyen n Tadukli n Tamurt n yiqbayliyen ad harreb mgal Fransa akk-d ad iɛass ɣef tlelli-is. Tirugza n ccix Amɣar tella sinnig taɣerfant-is sɣur agdud-s imi ihureb-ed almi tagara ɣef ayen yesɛn ccan;  tilelli n tamurt-is akk-d n wegdud-is. Deg tagara,  agdud aqbayli ixxesr-ed ɣef ddemma n lqewa tatrart n Fransa akk-d lexdaɛ n ugeldun n weɛraben yettuseman ɛabd Lqader imi d-yefka takbabt-is ɣef Amtawa n Tafna wahid Fransa;  ayagi yefka-d lweqt d lǧehd i Fransa at kemel ɣef ayen yeqimen deg lebɣi n yiqbayliyen. Iɛetmaniyen seddaw n timelwi n Khairr ad-Din d w'ayetma-s ɛaruj,  i d-xelqen atrar ussamer n Dzayer,  bdan asseɣwel n tama agi am asutel n ifflisen n ddunit merra.  Taflist-nsen ternu,  temɣid ɣef lqrun 1600;  taflist mgal lbaburat n Lmarican g Lebher-nneɣ sebba n Ttrad n Taflist Tamezwarut,  akk-d Ttrad n Taflist Tis Snat,  anda mutten atas n imddanen. Sṭif deg lweqt nni ur tesɛi ara atas n lɣaci mi ahric amerqran n imezdaɣen-ines llan kkra d imaziɣen akk-d atas n iflisen d lɛasker iɛetmaniyen s tawacult-nsen. Mbeɛd n lexsara n ccix Amɣar,  Aheddad,  akk-d Fadma n Summer,  ahric amqran n inelmaden-nsen ttwanfan ɣef La Nouvelle-Calédonie;  ɣef tagara n taslekt n Fransa atas n lɣaci xesren ixammen-nsen,  akal-nsen,  akk-d lherma-nsen. ɣef agi azal ameqran n lebni n Sṭif d Fransa i t-yebnan imi thud ayen yellan aqbel n taslekt. Fransa tebna-d lmersa n n Sṭif akk-d talemmast n temdint. Fransa teqim deg n Sṭif azal n 100 n isegassen armi texser lherb deg 1962. Imi irumiyen ffɣen-d iqbayliyen keccmen-ed ɣef talemmast n temdint;  Sṭif tezra timeriwt tameqrant n imezdaɣen. n. 
Agarsafen. Agarsafen d taddart (Fr:  Iguersafène,  Ar:  اقرسافن) tezga-d deg umalu n Ukfadu di tɣiwant n At Yeǧǧaṛ id yezgan deg usamar n Tizi Wezzu,  Deg wakl-is id tella tɣiwant.  Teggug (Tebɛed) azal n 70km ɣaf temdint n Tizi Wezzu. =Aẓar n yisem < Agarsafen>=. Agarsafen tezga-d gar sin isaffen : . Asif n At Ḥendis id yettawin seg usamar ar wenẓul, . Asif n Lɛebd Lɛali id iṣubben deg ugafa ar wenẓul, . Sin isaffen-agi mlalen deg unẓul n taddart fɣen ɣer wasif usardun. =Aẓar n wawal < Agarsafen >=. Agarsafen d awal uddis,  yebḍa ɣef sin yeḥicen : . Ger + Isaffen,  ( Ger-Issafen ). Di sin wawalen-agi i d-yeffeɣ yissem n taddart < Agarsafen >. =Tuddar is d-yezzin=. Agarsafen,  zzint-as-d sdis (06) n tudrin am umeqlas. =Idarma ak d twaculin n taddart=. Taddart n wagarsafen ( Agarsafen ),  ɣur-s 37 n yismawen n twacult,  tebḍa ɣaf semmus (05) idarma :  Imaṛjanen,  At Urabaḥ,  Ibaxucen,  Iqessuyen,  Iẓeniɛen,  yal adrum ad naf deg-s ugar n ukuẓ (04) n yisemawen n twacult : . Deg-s,  At wakli,  Ibessa,  At bubuḥ,  At Wuccen,  At muḥend,  At imuhub. At wakli ;  s tefransist (Akli,  Aklil,  Akmoun). Ibessa ;  s tefransist (Bessas,  Hemmache,  Farhah). At bubuḥ ;  s tefransist (Bouabba). At Wuccen ;  s tefransist (Ouchène). At muḥend ;  s tefransist (Amimer). At imuhub ;  s tefransist (Saïchi). At qasi wesɛid ;  s tefransist (Sahed,  Kanès). Deg-s,  At urabaḥ,  At uqasi d At ucelhab,  iẓenniɛen ufella. At urabaḥ ;  s tefransist (Raâb,  Hemrani). At uqasi ;  s tefransist (M'hennache). At ucelhab ;  s tefransist (Chellah). Iẓenniɛen n ufella,  s tefransist (Zenine). Deg-s,  At lmesɛud,  At uyaḥya,  Iḥedducen,  Iḥeddaden,  At mraḥ d At mḥend. At lmesɛud ;  s tefransist (Messaoudène,  Messaoudi). Iḥedducen ;  s tefransist (Heddauche,  Haddou). Iḥeddaden ;  s tefransist (Heddad). At mṛaḥ ;  s tefransist (Amrane). At mḥend ;  s tefransist (Mane,  Mohelbi). At uyaḥya ;  s tefransist (Bakour,  Bakouche). Adrum n Iqessuyen,  deg-s,  Iqesuyen. Deg-s,  Iẓerriwen,  At umeẓyan,  At qasi,  At Aḥmidan. Iẓerriwen ;  s tefransist (Zerioul,  Zérifi). At umeẓyan ;  s tefransist (Mezine,  Mezini). At qasi ;  s tefransist (Kessal,  Kaïs). At bṛahem ;  s tefransist (Brahmi). At Lḥusin ;  s tefransist (Lahouazi). At aḥmidan ;  s tefransist (Hammidi). =Amezruy n taddart=. Si zik ar ass-a taddart tebna s isuḍaf,  ad d-naf tesqamut n taddart d nettat i yettḍebbiren,  deg-s ad d-naf Lamin d ṭṭemman,  yal adrum ad yesɛu ṭṭamen-ines,  d nutni i iferrun timsal gar imezdaɣ,  tasqamut n taddart neɣ akken i as-neqqar ass-a « imɣaren n taddart »,  d nettat i d-ajgu n waɛrur n taddart. Zik imezdaɣ n taddart mmugren lhif n ddunit s lxedma n tmurt,  tibḥirin d lmal,  imezdaɣ n taddart ddukulen akken ad tifsus teɛkemt fell-asen,  am win yesɛan am win ur nesɛi,  imezdaɣ yettili-d leqder gar-asen,  ttilin isuḍaf iten-yesɛedlen akken llan. Di tlata n tɣemmar n taddart ad d-naf mazal ar ass-a iɛessasen bedden d inigan n yal tallit,  d ssellaḥ i iɛussen taddart,  mazal ar ass-a lɣaci ttqadaren imukan-agi,  di tama ufella n taddart ad d-naf aɛessas n Txerrubt,  di tlemmast n taddart aɛessas n Teẓrut,  di ṭṭerf n taddart Sidi Ḥendris. Si zik imezdaɣ n taddart tteklen kan ɣef yiman-nsen,  d wayen yexdem ufus-nsen,  mazal lǧarra n tesyar n waman tiden s wayess ẓẓaden irden,  d tisyer xedmen imezdaɣ n yimern-nni s ifassen-nsen,  ad d-naf deɣaen lǧarra n lemɛansrat n zzit,  tiden xedmen imezdaɣ n yimiren-nni s ifassen-nsen,  tell aula d lǧarra n l’fur anda i d xedmen lqarmud,  iqermud s-wayess qqarmeden akk yixxamen n taddart. Tulawin n taddart ula d nunti ttikint di lebni n yixxam-nsent ɣer yidis n yirgaz,  ttikint di lebni n taddart ɣer yidis n yirgazen. Taddart si zik tebges i kullec,  imezdaɣ-is zgan dduklen iwayen akk i as-nilaqen,  Asmi d-yeffeɣ ad bnun aɣarbaz di taddart,  win id sbedden d amray akken ad t-yebnu,  yugi,  imi abrid ur yewwiḍ ara ɣer taddart,  yenna-asen :  aɣarbaz-agi ur txeddemɣ ara anda ur tettaweḍ ara sselɛa-w,  ddmen imezdaɣ n taddart ṭṭfen di yiwen n rray,  ad ad-ssiwḍen sselɛa-nni d nutni ɣer umkan,  syinna Arumi-nni yeqbel akken ad t-yebnu. Taddart n Wagarsafen d taddart yekren mgal Afransis di ssaɛa tamenzut asmi tekker tegrawla.  Ḥekkun-d ɣef Bukeffus d yiwen umezdaɣ yefɣen ɣer umadaɣ mgal Afransis deg useggas n 1928,  asmi yettwaṭṭef wwint ɣer lḥebs n Kayan,  dinna i yemmut. Asmi tendeh tegrawla n 54 imezdaɣ n taddart terra i teɣri n Lmuǧahidin,  tekker mgal lemḥella n Ufransis,  tugi ad as-teknu i uzeglu-ines,  ḍeffren atmaten-nsen yefɣen s adrar,  amur ameqran deg-sen ur ɛeddan ara 30 n yiseggasen. Taddart tuɣal d axxam n Yimjuhad,  syinna i yettɛedday kullec,  tagulla,  isallen,  d ayfi lemḥella n Ufransis tessers-d lḥers d lɛessa meqren ɣef taddart-a. Lqayed d laḥkum Afransis yeḥres imezdaɣ id yeqqimen akken ad alsen,  ad ddun yid-s,  maca xas akken alsan,  alsan i lfayda n Lmuǧahidin,  imi Imjuhad d widen d ikeččmen sya ɣer da ar taddat xas akken tella Lka sdaxel n taddart,  maca widen akken yelsan ttɛassan ɣef widen yeffɣen d Imjuhad.  Asmi agad-nni yelsan ugaden ad ttewkecfen,  nnan-asen Yimjuhad ad ddum yid-sen uqbel ad asen-ifiq Ufransis.  Fɣen taddart qqimen-d deg-s ala imɣaren ,  tilawin akk d igardan.  Azekka-nni Afransis yejjemɛ-d imezdaɣ d-yeqqimen,  ttxemmimen amek ara asen-xedmen. Amennuɣ n qennic d win yefkan tiɣrit i lmeḥella n Ufransis,  ayen yeḍran ass-nni mačči akken id as-yenwa ad as-teḍru,  yefhem akken imezdaɣ n taddert-agi ffɣen-as afus ddan d Yimjuhad,  Afransis yejmeɛ lɣaci n taddart ɣer umkan iwumi qqaren ALMA,  ggren-ten ɣer sdaɣel n uɣarbaz akken ad ten-ssarɣen,  iḥun Rebbi aya ur d-yeḍri ara,  dɣa wwin 65 n yergazen d imeḥbas,  di lḥebs n wa ɣer wa,  alarmi d sebḥen di Barwagiya.  Widen d-yeqqimen amur ameqran deg-sen d tilawin d igerdan,  yessufeɣ-iten Ufransis si taddart dɣa sserɣen-tt,  aya yeḍra ass n 4 décembre 1957. Deg usefru-yagi n Tedaḥmant,  d tamezdeɣ n taddart-a,  ad nwali deg-s amek lemḥella n Ufransis yessreɣ Taddart : . Asefru n Nna Wenisa Tadaḥmant : nNekk ul-iw yugi ad yettu. Lbaṭel iyi-tga Fransa. Teqqes-iyi tuqqsa n uzrem. Deg wul-iw teǧǧa ccama. Asirekyi amezwaru. Xdmen-aɣ-id lqewwa. Neffeɣ-d ɣef lxemsa n ssbaḥ. Lqahwa ur neswi ara. Neffeɣ-d s iɣil urẓu. Ihedreɣ-d lyuṭna. Ihedder-aɣ-d ur nefhim ara. Aɛlaxater ur neɣri ara. Yessfehm-aɣ-d Uqbayli. Yenna-d ad ttɛeddim s Alma. Nruḥ neqqim deg yifeǧǧi. Fell-aɣ tekkat lahwwa. Irgazen ruḥen d lesdur. Lxalat deg ttnasfa. Tekker laṭak i Qennic. Nɣan-asen-id lyuṭna. Trefd-it-id likupṭir. Ssersent i tala n wadda. Wwin-d lgaz d uceṭṭub. Ad aɣ-sserɣen d tama. At Rebbi zzin-d ɣef rrif. Xas caɛlen-tt nettat tensa. Mi d-yeɣra Muḥend Ulḥaǧ. Muḥend Ulḥaǧ Ibessa. Yeɣra-as-id i tḥaǧet. A yemma awiten d tama. A setti ddaklemt s axxam. Ruḥemt ur farqemt ara. Ṭṭlam yaɣli-d fell-aɣ yiḍ. Lɣaci ur yettwali ara. Newweḍ s iɣil urẓu. Nufa lɛeskar yeqwa. Yella Taher Iqessuyen. D amusebbel ɣef tewra. Ihder-asen s trumit. Yegga-d abrid nɛedda. Hudden taxxamt n txarrubt. Netta yettbabba-d ijga. Nruḥ mi newweḍ s axxam. Nufa tawaɣit teḍra. Xeḍlen rreẓq d leɣber. Tadyant i aɣ-tegga Fransa. Ttnaɣen ɣef Lzzayer. Lzzayer ur tt-wwin ara. Lzzayer wwin-tt yemjuhad. S idammen n ccuhada. Wenisa TadaḥmantnUr nezmir ara ad d-nini s imeslayen,  tiɣrit yessers Ufransis deg yimezdaɣ n taddart-a,  akk d taɛkemt ɛebbant tlawin-is,  dayen ur d ttfakan imeslayen,  mazal ar ass-a cwami n uɛekkaz Afransis,  akk d cwami n tegrawla,  lɣaci n taddart ruḥen tt-nemḍaren si taddart ar tayeḍ,  akken alarmi d asmi tefra tegrawla.  Asmi tefra imezdeɣ n taddart uɣalen-d ɣer taddart-nsen akken s leǧruh n tegrawla,  ufan-d taddart yečča-tt uhicur d inijjel,  ixxamen-is uɣalen d ixarban,  aɣlin,  yessaɣlin lemḥella n Ufransis,  cwami n aressas d dduxan n tegrawla yessebrek izenqan-is,  timest tessraɣ tizemrin d tneqlin d yal d aseklu yellan deg-s,  kra deg-sen qquren beden d isɣaren. Xas ma ufan-d taddart tuɣal d amadaɣ,  xas ma ixxamen-nsen ur d banen ara deg yinijjil d uhicur,  xas ma leǧruḥ n tegrawla mazal qqazen deg wulawen-nsen,  xas ma tagrawla tessegra-d degsen tuǧǧal d igujilen maca imezdaɣ n taddart begsen afus deg ufus,  argaz,  tameṭṭut s-bedden taddart-nsen,  bnan ixxamen-nsen,  uɣalen zedɣen-tt. Tegrawla teǧǧa-d imeṭṭawen d leḥzen,  teǧǧa-d tuǧǧal d igujilen,  teǧǧa-d cwami deg yimecṭaḥ d imeqranen.  Imezdaɣ ttnadin ansi ara asen-d-yekk kra,  ulac,  uɣalen begsen afus deg ufus cemmren iɣallen-nsen,  ssulin ixxamen-nsen.  Di lawan-nni imezdaɣ n taddart bnan timeqbert d azamul n leqder i ccuhada yeɣlin ɣef timunnent n tmurt n Lzzayer . nAd naf deg yisefra-agi n tlawin n taddart,  lḥif iɛeddan ɣef imezdaɣ n taddart sumata : n. Iyi-iɣaḍen d mmi. Iruḥ yeǧǧa-d abernus-is. Ḥewwes-aɣ-d axxam n “refuge”. Ur d-ufi tamtilt-is. A yemma yelha “le courage”. Yeǧǧa-am-d ttarix-isn. Iɣaḍ-iyi mmi ameɛzuz. Iruḥ yeǧǧa-id lbista. Ḥewwes-aɣ-d axxam n “refuge”. Ulac iwumi d-zga. A yemma yelha “le courage”. Tag-i d lgirra. Taɛejjuṭ. A wi ḥedren i « l’attaque ». Ddaw at Tewwurt. Yeṭaki Rabaḥ at Urabaḥ. D netta i yesnen tamurt. Saḥḥit i Wagarsafen. Fɣen-d argaz tameṭṭutn. A tamɣart mmi-m yemmut. Idammen-is ur mḍilen ara. Mmeḍlen-t lǧunud deg yiḍ. Deg uzal ugaden Fransa. Ma ẓriɣ-t-id ar d mxelleɣ. Ma qqimeɣ d mmi n tasan. A tamɣart mmi-m yemmut. Idammen-is ur mḍilen. Mmeḍlen-t lǧunud deg yiḍ. Deg uzal ugaden Irumyen. Ma ẓriɣ-t-id ar d mxelleɣ. Ma qqimeɣ d mmi aɛzizenn. Lɛeslama-nsen i yimjuhad. I d-yekkan Tigerwin. S ufella alsan-d ibrenyas. Ar sdaxel dlen-d tiḥzamin. Lgirra ad tefru am ass-a. Ad nawi tiɛellamin. Lɛeslama-nsen i yimjuhad. I d-yekkan Tala ufella. S ufella alsan-d ibrenyas. Ar sdaxel dlen-d lbumba. Lgirra ad tefru am ass-a. Ad nawi drapu s lahna. Nna Faḍaman. Lɛeslama i yimjuhad. Anda llan Wagarsafen. Iceggeɛ-asen-d Aɛmiruc. Di seɛɛa ad mlilen. Xedmen lumbiskad. Ɣeḍlen lkumba Irumyen. Aɛmiruc yezga-d yefraḥ. Di taddert n yimjahdenn. Lɛeslama i yimjuhad. Imi d Agarsafen merra. Iceggeɛ-asen-d Aɛmiruc. Ad mlilen di ssaɛa. Wwḍen xedmen lumbiskad. Ɣeḍlen lkumba Fransa. Aɛmiruc yezga yefraḥ. Di taddert n zzuɛama. Wer neḥdir wellah ar yertaḥ. I laṭak n tenɛimin. Yeṭṭaki Cellaḥ Muḥend. Bu laɛyun tiberkanin. Yeɣḍel lkumba alarmi tfuk. Yegga lkuraj I tudrin. Yeɣli Muḥend Ucelhab. Anwa ara iqelben ikumya. Tarbaɛt-is ḥeznen irkel. Ugin ad ččen lmakla. Iɣaḍ-iyi umkan-is. Imi ur yesɛi ddarya. Nna saḥra. Imezdaɣ n taddart lḥif ɣef lḥif,  xas akken tefra mazal laɛtab yeskarkiriten,  maca ẓran ala tadukli akk d tegmat ara ten-yessufɣen d lḥif ttidiren,  begsen argaz tameṭṭut,  yal wa s wayen yezmer,  yal wa akken yessen.  Taddart ssulin-tt warraw-is ,  ciṭuḥ,  ciṭuḥ,  tettali taddart tettuɣal am zik-is,  s tdukli n yimezdaɣ tebda tettifsus taɛkemt.  Deg useggas n 86 tecɛel trisiti. Di tallit-nni n rrebreb imezdaɣ n taddart ɛussen ɣef lḥerma-nsen,  kkren mgal n rebrab,  dduklen am yiwen.  Deg useggas n 98 taddart tessekcem aman s ixxamen,  tessenqes taɛkemt i tmeṭṭut.  Imezdaɣ n taddart ur arǧin ara adabu akken ad ssalin taddart,  imi isurifen akk i gren,  d asaḥnunef d uzuɣer,  urǧin id qqḍan taɣewsa-nsen,  begsen am akken uɣen tannumi,  wa s udrim-is,  wa s yiɣil-is wa s tektiwin-is,  xedmen « un musée » d tajmilt i ccuhada,  d yemjuhad,  d tuǧǧalt,  akken yal tasuta ad t-id aff ,  akken tasuta i tayed ad teẓẓer laɛtab sɛeddan imezdaɣ n taddart di tallit-nni n tegrawla n Ufransis,  d win ara d yeqqimen d inig n yal tallit i yal tasuta.  Arnan bnan timeqbart anda ara meṭṭlen akk imezdaɣ n taddart.  Deg useggas n 2001 arnan uzlen skecmen-d tilifun ɣer taddart. Leqdic mačči d win iḥebsen,  di yal tallit,  iɛeggalen n tesqamut n taddart tqeddec deg usnerni d usegmu d ucebbaḥ n taddart,  ad dnaf tasqamut n taddart,  tuzzel akken ad d-ssekcem Lgaz,  tufa-d ttawil i yiḍumman n taddart,  texdem « une place public » di tlemmast n taddart,  tseggem iberdan-is. Leqdic mazal yettkemmil,  s laɛnaya n tesqamut n taddart d imezdeɣ-is.  Ugar n 50 n yiseggasen-aya seg wasmi tefra tegrawla,  mazal taddart tbedd,  tuɣal am aḥriq ijeǧǧigen,  aya s laḥmala i ttḥemlen warraw-is,  fkan-d tazmert-nsen,  adrim-nsen,  akud-nsen,  tiktiwin-nsen akken ad tt-bedd taddart lebda,  xas ma tegrawla tesnegrit,  maca aḥyan-tt-id warraw-is. Taddart n WAGARSAFEN tewwi amkan amezwaru n temzizelt n Rabaḥ Ɛisat n tɣiwant akked snat n tuddar zeddigen deg useggas n 2014 s ugemmuḍ n 97/100 deffir-s terna-d taddart n Tizi-Umalu ( Abi Yusef ) deg umkan wis sin s ugemmud 87/100,  taddart n Swamaɛ deg umkan wis kraḍ ma yella deg umkan wis ukkuẓ d taddart n at Waɛban.  D timzizelt i d-ihegga wegraw aɣerfan n twilayat n Tizi-wazzu,  anda ukan-t deg-s 12 n tɣiwanin akked 62 n tuddar. Taddart tecbeḥ s warraw-is,  s tdukli n yimezdeɣ-is,  s tayri i ten-icudden ɣer ɣur-s,  yal wa s wayen i umi yezmer,  yal wa swayen yessen.  Wa yefka-d kra si texriṭ-is,  wa yewwet s yiɣil-is,  yefka-d tazmert-is,  wa yefka-d tikti-s,  wa yefka-d rray-is… Iɛeggalen n tesqamut iqeddcen ɣef taddart d wid yettazzalen sbaḥ tameddit fell-as,  d wid iqeddcen ɣef taddart war iḍes,  war asgunfu,  bedden,  sbedden ccan n taddart.  Ɣer yidis n yirgazen,  ad naf daɣen tulawin n taddart iqeddcen ɣer tama n wargaz,  tt-id yeggaren afud akked tebɣest i yirgazen akked yilmeẓyen.  Imezdaɣ n taddart sumata akken,  si tqernit n ufella arma d taqenit n wadda,  aladra ilmeẓyen,  warǧin smeɛẓegen i teɣri d ggaren iɛeggalen n tesqamut n taddart,  ɣur-sen tabɣest am tyuga igerzen,  yal ass wejden ad d-fken iɣallen-nsen d wayen akk iwumi zemren i taddart.  Warǧin qqimen ur ḥdiren ara i lejmaɛ n taddart.  Ula d igerdan imecṭaḥ ggaren iman-nsen akken ad xedmen ɣef taddart,  ḥemmlen ad tt-ikin deg lxedma d-yettilin,  aladra ayen akk fsusen fell-asen,  ttawin-d amedya seg yimeqranen iqedcen,  acku azekka d nnuba-nsen ula d nutni ad qeddcen ɣef taddart. Ɣer waya akk,  ad naf tiddukla tadelsant ALMA n taddart,  tqeddec deg waḥric n yidles s umata,  tt-in d-yettheggin timliliyin di taddart ɣef teɣzi n useggas,  war ma nettu tiddukla ALMA-VERT,  tt-in iqeddcen ɣef useḥbiber ɣef twennaḍt,  d ugama,  tt-in iqeddcen war ɛeggu ɣef tezdeg n taddart.  War ma nettu aḥric n waddal,  ad naf ilmeẓyen tt-heggin-d timzizelt n ddabex n uḍar yal anebdu,  d timliliyin n tegmat akked tdukli ger yilmeẓyen n taddart.  Taddart tesɛa asmel deg ugernet i widen yebɣan ad d-walin leqdic d cbaḥa-s s umata ( http: //agarsafen. canalblog. com ). Leqqdic akken ma yella yettili-d s wafus n yimezdaɣ merra,  irgazen,  tilawin,  s inaẓuren-is,  s icennayen-is,  s wid yiɣran akked widen ur neɣri.  Iɛeggalen tesqamut n taddart d nutni id ajgu n waɛrur n taddart,  syissen i tbedd taddart,  d nutni i yettjerriden isuḍaf yesdukklen akk imezdaɣ n taddart,  akken imezdaɣ merra ad idiren deg yiwen uswir,  s ddaw n yiwen uzref,  am wid yesɛan,  am wid ur nesɛi,  d nutni i yesseḥbibiren ɣef tuddsa ( organisation ) n taddart akked lḥerma-as akked yimezdaɣ-is,  d nutni i iferrun timsal gar imezdaɣ,  d nutni i yessexsayen times n ccwal gar imezdaɣ.  Timsal ferrun-tent s wawal,  s izɣer n tugdut,  war ma wwḍent imezdaɣ ɣer teɣdemt,  ad naf taddart tebna am tegduda. Aya ur d yebdi ara ass-a,  send tagrawla n 54 yal tasuta yezrin teqdec ɣef taddart,  yal ta akken tessen.  Si zik imezdaɣ ṭṭfen di tuddsa n taddart akken ur tettruḥ ara,  imi ẓran ala tuddsa id yettawin taddukli akked tegmat.  Ad naf iɛeggalen yezrin deg useggas n 1974,  jerden ɣef lkaɣeḍ isuḍaf s wayes ara telḥu taddart,  uran umuɣ ( liste ) n yismawen n yiɛeggalen n tasqamut n taddart d widen i ten-yettallen,  ad naf lamin akked ṭṭemman,  ad naf imɣaren akked d ilmeẓyen yeɣan,  bnan lsas n taddart am tmendawt,  ayen uran deg useggas n 1974 mazal-it yella d inigi,  mazal-it yeqqim-d ar ass-a,  tasuta ar tayeḍ tesnernay-it akken ad tt-sseḥbiber ɣef tuddsa n taddart. Leqdic mačči d win iḥebsen,  di yal tallit,  iɛeggalen n tesqamut n taddart tqeddec deg usnerni d usegmu d ucebbaḥ n taddart,  ad naf tasqamut n taddart,  tuzzel akken ad d-ssekcem Lgaz,  tufa-d ttawil i yiḍumman n taddart,  bdan afran n yiḍumman n plastic,  lkaɣeḍ akked wuzzal.  Iswi n taddart ad kksen aḍummu ( la décharge ),  ad tuɣal taddart war iḍumman. Leqdic mazal yettkemmil,  s laɛnaya n yiɛeggalen n tesqamut n taddart d imezdeɣ-is.  Ugar n 50 n yiseggasen-aya seg wasmi tefra tegrawla,  mazal taddart tbedd,  tuɣal am aḥriq n yijeǧǧigen,  aya s laḥmala i ttḥemlen warraw-is,  fkan-d tazmert-nsen,  adrim-nsen,  akud-nsen,  tiktiwin-nsen akken ad tt-bedd taddart lebda,  xas ma tegrawla tesnegrit,  maca aḥyan-tt-id warraw-is.  S warraw-is taddart tuɣal d tacemmaɛt yeftin,  s wunnuɣen di yal tiɣmert,  s cbaḥa n lebni n tliwa-s,  s tezdeg n yizenqan-is,  aya akk s lebɣi n warraw-is iqedcen war ɛeggu,  yesseḥbibren fell-as yal ass.  Ayen akk yessefraḥen d tadukli n yimezdaɣ,  d tadukli ɣef yiwen yiswi,  d iswi d igennin icerrigen gar imezdeɣ n taddart,  d iswi d iẓeṭṭen tagmat gar lɣaci,  d iswi izerɛen tayri deg wulawen n yimezdaɣ,  d iswi d-yesslalayen afray n telsawit di tmetti n wass-a,  sarameɣ d amedya ar ḍeffrent waṭas n tuddar. =Ayen nniḍen=. =Tamselyut=. 
Concepción. ]. Concepción d tamdint deg wanẓul n Cili.  Concepción tesɛa azal n 216. 061 n imezdaɣ (leḥṣab n 2002) s tajumma n 221, 6 km². 
Ɛli Ɛemran. Ɛli Ɛemran,  s yissem-is unṣib (Ɛli Kulugli,  s tefransist :  Ali Koulougli),  d acennay n tmurt n leqbayel,  ilul-d ass n 20 Mayu 1969,  deg Igariden i d-yezgan di Mɛatqa (Tizi wezzu). nƐemran yella d isem n yiwen si lejdud-is. Yebda yettarra lmendad-is ar uẓawan si temzi-s,  asmi yella isell i Radyu ak d kra n tesfifin n kra icennayen yellan di teswaɛt nni,  Aladra isell i widen akken ḥarmen ur d sɛeddayen ara tizlatin nsen deg yimaṭṭafen n Radyu n tmurt n Lzayer,  amedya n DdanSliman Ɛazem.  d wiyaḍ nniḍen. D ameẓyan yettaɛraḍ yetturar snitra,  yessaweḍ ixedm-ed yiwet s tebelyunt n zzit,  am akken xedmen ak icennayen iɛeddan weqbel-is ;  Yettaɛraḍ,  yeṭṭafar,  yal tizlitt umi slan imeẓẓuǳen-is ;  D acu kan netta yesɛa zhar,  imi yufa-d snitra deg wexxam si temẓi-s,  xas akken ttaqburt maɛna ar ɣures tesɛa azal meqqren ;  Tella niqal n d ayla n gma-s armi yuɣal ikesbi-tt,  netta. Asmi yeffeɣ i tillumẓit,  Ɛli yettwassen d win yettarun isefra ak ttezlatin,  imi tizlatin ines timezwura i yura,  Kra deg-sent cnantent kra icennayen yetwasenen,  gar-asen Lani Rabaḥ. Asmi yella di tesdawit,  dinna Ɛli i d-yebda yettbin-id,  imi yella yetturar snitra,  ixeddem aẓawan,  icennu i yiwet n tarbaɛt umezgun n tesdawit n Dda Lmulud at Mɛemmar di Tiziwezzu,  uwumi qaren <Maɣres> ;  Di tallit nni,  yebda yetturar tizlatin n Yidir,  Simon and Garfunkel,  Moustaki,  Cabrel,  Inaṣliyen,  Pink Floyd,  Abranis,  Cat Steγens.  S wakka Ɛli ilemmed u yebda isurifen ines imezwura deg-wubrid n lfen. Di 2001,  yesekles tasfift-ines tamenzut,  anda is yeqqar :  <Amsebrid>,  s wakka,  s tesfift-agi,  Ɛli yekcem annar n cna. Ur iɛeṭṭel ara yebda timaɣriwin di tmurt n leqbayel,  deg-waxxam n yedles Lmulud at Mɛemmar,  daɣen deg-wuxxam umezgun n Bgayet. Ɛli daɣen yuka deg waṭas n tfaskiwin,  s kra n wanda id iɛedda s waraz,  imi cna-ines s ṣṣut-is d uẓawan-ines yufraren-d. Araz amenzu,  yewwit-id di tafska taɣennawt n cna n teqbaylit,  araz wis sin,  yewwit-id di tafska uẓawan n Ṣumam. Deg useggas n 2000,  Ɛli yeǧǧa tamurt-is,  yeǧǧa taddart-is,  yunag ar tmurt n Fransa,  anda yella yezdaɣ di Lpari,  ula dinna,  am da di tmurt iqeddec,  ixeddem daɣen timaɣriwin. nAken assegas,  ilemnd n tefsut tabarkant,  Ɛli yecna di tzeqqa n Zinit (Zénith) di Lpari,  s idis n ucennay ameqran Farḥat Imaziɣen Imula,  Akli.  D,  d Gnawa Diffusion. nZdat n lɣaci id yusan,  tizlitt-is yufrar-d yarna taɛǧeb nezzah i lɣaci nni id yussan,  yeslkelsitt yarratt di <le clips> weqbel ad yessufeɣ tasfift-is,  tinna yessufeɣ di 2005. nƐli yessewjed tasfift tamaynut id yefɣen deg-wuseggas n 2009,  anda is yeqqar :  Akka id amur. 2001,  Tasfift tamenzut anda is yeqqar :  <Amsebrid>. 2005,  Tasfift tis snat anda is yeqqar :  <Xali sliman>. 2009,  Tasfift tis tlata anda is yeqqar :  <Akka id amur>. 2013,  Tasfift tis rebɛa anda is yeqqar :  <Tizi n leryah>n. 
Lwennas Ṣabi. Lwennas Ṣabi,  d yiwen ucennay n tmurt n Leqbayel,  tamaṭ n Ɛeṭṭuc,  taɣiwant n Makuda id yezga deg-wugafa-amalu n Tizi Wezzu,  ilul di 29 tubeṛ 1981. Asmi yesɛa ṭṭam (tesɛa ) iseggasen di lɛemṛ-is,  yebda isurifen-is imezwura yettaru tamedyazt,  isefra ara yecnu ttizlatin akken kra iseggasen ;  Deg-yiwen n tallit,  yebda ilemmed yetturar snitra. nAm icennayen ak n tmurt Leqbayel,  yebda yettufrar-ed di tmaɣṛiwin n zwaǧ id yettilin di tudrin,  imi dinna ttagnitt is id yettilin,  imi yettemlil-id inaẓuṛen nniḍen,  anda id ilemmed ugar n wayen yessen deg-waḥric-agi uẓawan d lfen s umata. Deg-wuseggas 2005 i yebda umecwaṛ-is deg-webrid n cna,  imi yessaweḍ yeskles tasfift-is tamezwarut,  anda is yeqqaṛ :  « Semḥ-iyi »,  ttasfift yettujarden deg-wansayen n tezlitt taqbaylit,  llant deg-s sedis (setta) n yizewlen ;  ttasfift id yessuf-eɣ di tullizin n tefsut. Aẓawan n tezlatin-is yettagemit-id si <Caɛbi>,  aẓawan aɣaṛfan,  d <Lfulkluṛ n Leqbayel>,  yewwi abrid id wwin icennayen n Leqbayel iqbuṛen,  am :  Ccix Lḥasnawi,  Lwennas Meɛṭub,  Yidir d Lewnis at Mengellat. Akken sin iseggasen,  di 2007,  yarna yessekles tasfift-is tis snat anda s yeqqaṛ :  « Muqlent wallen »,  anda id yesbeggen asaɣ it icudden ar ṭṭabaɛ uẓawan-is,  d unadi lqayen deg-waḥric n tezlitt taqbaylit s umata. Lebda deg-wubrid n wesnulfu,  Lwennas ṢABI yessewjed aḍebsi-s wis kṛaḍ (tlata),  deg-wusaggas n 2010,  anda is yeqqaṛ :  « Tajmilt iy fennanen »,  llant deg-s mraw (ɛecṛa) n tezlatin ;  Yessufeɣit-id di 16 fuṛaṛ 2010. Deg-wuseggas n 2008,  yewwi-d araz,  ilmend n temzizelt « Prix Carlo Doualia » id yellan di Maṣaṛ,  (Timzizelt n can iycennayen n agrakal,  (concours de chant destiné aux artistes de la Méditerranée)),  id yesewjed umaṭaf n « Monté Carlo Doualiya » di 15 ar 16 tubeṛ 2008,  yecna di temkaṛḍit Aleksandri (la Bibliothèque d’Alexandrie),  zdat n waṭas n lɣaci,  yecna deg-wudem n sin yemyezwaren :  Nawal Ben Kraym (id yusan si tmurt n Tunes) d Ayham Abu Ammar (id yussan si tmurt n Sirya),  (Nawal Ben Kraïm (Tunisienne) et Ayham Abou Ammar (Syrien)). Timzizelt-agi ttagnitt is yarnan afud ameqṛan,  ttagnitt is yefkan tamuɣli lqayen d waṭas n tektiwin ɣaf tezlitt taqbaylit,  ttagnitt is yellin akken iwata tiwwura akken ad yarnu ad yessekles amaynut. Xas ma ḥarcawet tegnitt,  Lwennas ṢABI mazal iqeddec s idis n tezlitt taqbaylit,  deg-wusekfel n wansayen,  aɛlaxaṭaṛ yeẓṛa d akken idles-is,  yuḥwaǧ arraw-is ad ilin yides s idisan-is,  d agarruj ǧǧant-id imezwura-nneɣ inekni,  nufat-id,  u nekni at id neǧǧ iy neggura-nneɣ akken at id afen zeddig lsas-is. Ass-a,  Lwennas ṢABI,  yeswejd-aɣ-id yiwen uḍebsi <Le Clip> (DVD d VCD),  azewl-ines :  < Can d wansayen>,  yesɛa semmus (xemsa) n tezlatin Klip : . 1. Muqlent Wallen. 2. Tamacahutt. 3. Tewwi-yi Lmuja. 4. Fellam cennuɣ. 5. Wissen ? . D aḍebsi ara ad yefɣen deg-wuseggas-a n 2011,  di tullizin n Mɛatqa Aẓawan (éditions Maâtkas Music). 
Ḥakim Tidaf. Ḥakim Tidaf,  d yiwen ucennay n tmurt n Leqbayel,  n taddart n At Xiṛ,  taɣiwant At Xlilin(Meqlaɛ,  Tizi Wezzu),  di . 1999 - Iṛuḥ. 2000 - Tamaziɣt nni. 2002 - Aṭṭan-iw iḍul. 2005 - Tiziri. 2007 - Mi id mmekta-ɣ. n. 
At Ɛica. At Ɛica (FR: Ait Aicha) d taddart deg tɣiwant n At Yeǧǧer. n. 
Buɛawen. Buɛawen (FR: Bouaouane) d taddart deg tɣiwant n At Yeǧǧer. n. 
Iɣil Bu Kyasa. Iɣil Bu Kyasa (FR: Ighil Boukiassa) d taddart deg tɣiwant n At Yeǧǧer. n. 
Iɣrayen. Iɣrayen (FR: Ighraiene) d taddart deg tɣiwant n At Yeǧǧer. n. 
Mḥagga. Mḥagga (FR: Mehaga) d taddart deg tɣiwant n At Yeǧǧer. n. 
Tifrit n At Umalek. Tifrit n At Umalek d taddart deg tɣiwant n At Yeǧǧer. Isem n teddart-agi yekka si yiwen lɛerc,  At Umalek. n. 
Tawsitn. 
Da Nang. Tamanaɣt n tmurt n Nam Trung Bo,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Ca Mau. Tamanaɣt n tmurt n Tay Nam Bo,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Aḥnif. Aḥnif ( Fr:  Ahnif) d taɣiwant n twilayt n Tubiret di Tmurt n Leqbayel. 
Aɣbalu. Aɣbalu (s tefṛensist:  Aghbalou),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n Tubiret,  zedɣen-tt 19. 530 n yimezdaɣen.  Taqerbuzt d nettat ay d taddart tameqrant akk n tɣiwant-a. Taqerbuzt ay d tameqqrant deg-sent. 
Imceddalen. Imceddalen (s tefransist :  M'Chedallah),  d taɣiwant i yellan deg wegmuḍ (ccerq) n Tubiret,  zedɣen-tt ugar n 25. 563 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan qqaren-as Maillot. =Tarakalt =. = Muqel Daɣen =. 
Beclul. Beclul (s tefrensist:  Bechloul),  d taɣiwant n Tubiret,  zedɣen-tt 11. 775 n yimezdaɣen. n. 
Tagduda. Tagduda d yiwet n talɣa n unabaḍ (baylek,  lḥukuma) deg wid i ttnebbiḍen (iḥekmen) fɣend di tefrant n uɣref,  neɣ tafrant i deg ttekkin imdanen meqqren.  Awal tagduda igḍel awal tageldiwt. nAmedi:  Tamurt n Lzzayer d Tagduda tamagdayt taɣerfant.  Neɣ adabu ifeɣ-d seg uɣref s ubrid n tugdudt. n. 
Tageldiwt. Tageldiwt:  anabaḍ n tgelda Tagelda. 
Tagelda. Tagelda d tamurt inbeḍ ugellid agellidn. 
Agellid. Agellid d ameqqran n tgelda,  d netta inebbeḍen aɣref mačči d aselway am tegduda. n. 
Tira n Braille. Braille (tiɣri:  Bray) d tira ay d-yesnulfa Louis Braille i yiderɣalen. 
Malgrat de Mar. Malgrat de Mar tella d taddart tezga-d g umalu anzul n tmurt n Spanya. n. 
Ninh Binh. Tamanaɣt n tmurt n Dong Bang Song Hong,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Rabaḥ Asma. Rabaḥ Asma d acennay adzayri n uẓawan taqbaylit.  Illul di 1962 di Ireǧǧawen,  di lwilaya n Tizi Wezzu di tmurt n Leqbayel. n. 
Urigami. Urigami d awal i d-yekkan seg tutlayt tajapunit.  Yesdukel amyag [oru] = Ḍfes akked yisem [kami] = Akaɣeḍ.  Zik,  deg tmurt n Japun,  ttinin-as i kra yellan d aḍfas :  [Urikata neɣ Urigata ] = Taɣara n uḍfas.  S tmaziɣt,  nesmizeɣ awal ama deg tira ama deg ususru.  Nerra [u] deg webdil n [o] acku asekkil ‘’o’’ ur yedda ara akked yilugan n tjerrumt n tutlayt-nneɣ mačči am usekkil ‘’P’’ yufa amḍiq-is .  Asekkil ‘’o’’ ur d yemmezg ara akked usekkil ‘’u’’,  yettḥaraf-it.  Rnu i waya s,  yessefk fell-aɣ ad ad nxemmem i usuddem n wawalen nniḍen ara neḥwiǧ sya ɣer sdat. Akka ihi i as-d-nessumer isem n tẓuri-a s tmaziɣt :  Urigami.  D isem asuf ur yesɛa asegget.  Ma nsers-it deg waddad amaruz,  ad t-naru akka :  wurigami.  Asmizzeɣ n yisem n tẓuri isashel-d aslugen-is.  Seg neslugen isem n tẓuri,  yeldi-d ubrid s asuddem n twacult n wawalen i neḥwaǧ,  i yessefken ad ilin deg tutlayt-nneɣ. =D acu i d Urigami ? =. Urigami,  d taẓuri i d-yuɣen qrib akk timura n umḍal,  ur tessin tilisa n wakal neɣ tid nnusnulfu.  Yal amdan,  yeɣra neɣ ur yeɣri,  d ilemẓi neɣ d amɣar,  d argaz neɣ d tameṭṭut,  akken yebɣu yili yezmer ad yelmed taẓuri akken ad yuɣal d ameḍfas neɣ d amurigam.  Aḍfas n ukaɣeḍ,  d taẓuri i wallaɣ akked yiḍudan,  ad ak-d-teldi tiwwura ɣer tiẓeḍt akked lferḥ n usnulfu.  Urigami mačči d taẓuri kan,  d turart i usteɛfu,  ad yennecṛaḥ yes-s yal yiwen deg-neɣ.  D addal i yesleɣmayen allaɣ i wakken ad yelmed amek ara yerr takti d taɣawsa ger ifassen-nneɣ. Urigami ur yeḥwaǧ ara amḍiq n uḍfas am tẓuryin nniḍen,  anda teddiḍ tzemreḍ ad tḍefseḍ tiferkit-ik.  Maca yelha ma neɛzel-as tiɣmert deg uxxam akken ad neǧǧ deg-s akaɣeḍ akked tmudmin yekfan neɣ ahat tid yellan d asenfar i nettheggi akken ad tent-neḍfes. =Amezruy awezlan n tẓuri=. =Anekcum=. Aḍfas n ukaɣeḍ yennulfa-d deg tmurt n Ccin,  ttinin-as :  Jiǎnzhǐ (akaɣeḍ ugzim).  Awal-a yessegrew aḍfas akked ugzam n ukaɣeḍ.  Taẓuri-a,  ad yili teḍfer-d anulfu n ukaɣeḍ.  Maca iban-aɣ-d tura,  amhaz n tẓuri,  anda ma ulac,  yefka-d sin yifurkan,  afurk Ajapuni akked ufurk Amuran neɣ ayen i umi nezmer ad as-nsemmi tura,  afurk Amaziɣ-aspenyuli.  Armi d lqern iɛeddan,  deg iseggasen n 30 i demlalen yifurkan-nni,  sakin dduklen,  fkan-d Urigami atrar nessen tura s tewsatin-is.  Ɣas akken llan yinmezrayen n wurigami,  uran ddeqs n yidlisen ɣef umezruy n tẓuri,  maca mazal d-tban akk tiwin d-yewwi ufurk Amaziɣ-aspenyuli.  Yessefk ad ilin yinadiyen ilqayanen acku,  ma yella Ispanyuliyen yufrar-d uttekki-nsen deg umhaz n tẓuri,  ass-a,  uɣalen d aɣerbaz am nitni am Yijapuniyen,  aḥric d-wwin Yimaziɣen mazal-it yedreg.  Mazal aṭas n tuttriwin i yeḥwaǧen tiririt.  Ur yella ara deg yiswi-nneɣ,  deg wedlis-a,  ad nerr s telqey i yiseqsiyen akk yellan,  maca ad neɛreḍ ad nefk kra n tektiwin ara inefɛen inadiyen i d-iteddun.  Acku seg tama,  wa d adlis n tectelt,  seg tama nniḍen,  xuṣṣen aṭas n yisallen deg taɣult-a.  Yessefk daɣen ad nini,  aseɣnew n tewsatin n wurigami yebḍa ɣef kraḍ (3).  Tella tiwin d-yewwi ufurk Ajapuni,  tella tin d-yewwi ufurk Amaziɣ-aspanyuli akked d wayen d-tewwi tallit tartar ideg ttekkan aṭas iɣerfan amedya n yimarikaniyen,  ifransisen… Afurk Ajapuni seg-s i d-newwin Urikata (urigami ansayan),  Sukudama (Urigami akuran),  Urigami azegriran.  Riɣ ad greɣ yiwet n tamawt ɣef wurigami azegriran,  ɣas akken ilul-d deg tmurt n Japun,  maca asetrer-is yeḍra-d deg tallit tatrar ideg kkin aṭas iɣerfan.  Tiwin d-wwin yimaziɣen akked yispanyuliyen,  d tawsit ideg ara naf cwiṭ seg tewsit tamadwan akked cwiṭ seg tewsit taddayan asmi llan deg tandalust,  Spanya n wass-a.  Tiwin n tallit tatrat tebḍa ɣef sin yeḥricen.  Asetrer n tewsatin tiqburin amedya n wurigami amadwan,  urigami azegriran… akked useɣnew n tewsatin timaynutin amedya n wurigami temsafga,  urigami n tusnakt,  urigami aẓuran…. =Afurk Ajapuni=. Deg useggas 610 i yekcem ukaɣeḍ ɣer tmurt n Japun.  Imir-nni ahat i tedda turart n uḍfas n ukaɣeḍ,  deg tallit-nni mazal tuɣal d taẓuri.  D ineḍfaren n Tbudit i yewwin akaɣeḍ akked uḍfas-is seg tmurt n Ccin,  yedda-d akked unekcum n Tbudit ɣer tmurt n Japun.  D ijapuniyen i yefkan isem i tẓuri n wurigami.  Kkin deg uslugen n tẓuri armi tuɣal turart n uḍfas i yes-s dehhun d taẓuri.  Seg yewweḍ ukaɣeḍ ɣer tmurt i tebda turart tettak aẓar,  llan ttinin-as Urikata.  D acu kan deg tallit-nni ɣlay ukaɣeḍ,  mačči menwala yezmer ad t-yekseb.  Acku akaɣeḍ d taɣawsa ɣlayen,  ḍefsen yes-s ibudiyen kra n tmudmin,  ttafken-tent d asefk i Yuc-nsen Buda.  Ttafken daɣen yemdanen tamudemt d asefk deg umenzu n useggas neɣ deg tmeɣriwin,  i yesli akked teslit. Zik,  aselmed yella s wawal kan,  tettafk-it yemma-s i yelli-s.  D imi kan i d allal n tẓuri,  ur yelli wacu yuran deg ukaɣeḍ.  Aḍris amezwaru deg umḍal i d yemmeslayen ɣef tẓuri n uḍfas d asefru awezlan seg wammud n yisefra n Ihara Saikaku i d-iẓergen deg useggas 1680.  Deg usefru-nni ad naf iglem-d umedyaz yiwet n targit yeččuren d iferṭeṭṭa n ukaɣeḍ.  Adlis-a d abdar kan i d-yebder taẓuri n Wurikata (urigami ansayan n yijapuniyen).  Armi d aseggas n 1764 i d-yeẓreg udlis nniḍen,  tikkelt-a asentel-is yettmeslayed ɣef uḍfas n ukaɣeḍ,  azwel-is:  Ijellilen d tkerrusin «Hoketsuk». D adlis n Wurikata,  deg tallit-nni akka i d as-ttinin i turart n uḍfas.  Sakin ɣenwen-d isem n wurigami.  Isem-a ur yelli d aqbur,  iɣnew-d deg yiseggasen n 1880.  Ijellilen d tkerrusin «Hoketsuki»,  d adlis yura Ise Sadataki,  ad naf deg-s timudmin amedya n ujellil i yes-s ttɣummun tiɛenjayin,  isefken… Tikwal ḍefsen akaɣeḍ amellal ideg yella usefru neɣ izen yuran akken ad t-cegɛen am tebrat… Muqlem tawlaft n udlis,  uṭṭun sin (2).  Deg tallit-nni Urikata (aḍfas ansayan) yella ssemrasen-t s tin n leḥdaqa mi ara budden neɣ ttqadaren amdan.  Ssemrasen-t daɣen i udlag n tɣawsiwin.  Taẓuri n Urikata ur ḍefsen ara timudmin am tid n tura,  s umata,  ala ajellil n usefk neɣ n leqlul amedya n teqrat n Ṣaki.  Sakin,  yeffeɣ-d. udlis nniḍen yura Rokoan Gido deg useggas 1797,  azwel-is:  Lbaḍna n uḍfas n ugim (1000) n yiɣernuqen «Senbazuru Orikata».  Muqlem Tiwlifin uṭṭun Kraḍ (3).  Nezmer ad nini d wa i d adlis amezwaru n tidet n tẓuri n wurigami imi seg tama asentel-is akk yettmeslay-d ḥala ɣef tẓuri n wurigami.  Seg tama nniḍen,  llan deg-s uzenziɣ n wamek ara neḍfes tamudemt n uɣernuq n ukaɣeḍ.  izenziɣen-nni i d-yeddan deg udlis,  nezmer ad nini fell-asen d nitni i d ababat n umeskan. Terna teffeɣ-d deg useggas n 1845 yiwet n tsanayt i d-yesgerwen ansayen akked tẓuryin n Japun.  Ddan-d deg-s akk timudmin tiqburin i d-yegran deg yidles Ajapuni.  Llan deg-s azal n 40 tmudmin s wunuɣen-nsent.  Azwel n tsanayt-a d wa :  Tamusni rqiqen am tafat i d-ikecmen seg ṭṭaq deg tegrest «Ken no mado». Ger wurigami atrar d wurikata,  taẓuri n ujellil neɣ tansayant n Japun,  mačči kifkif-iten.  Zik,  llan ssemrasen yiwen n ukaɣeḍ yettwaxeddmen s ufus,  sawalen-as waci (washi) Mi ara ḍefsen yimeḍfasen n tallit-nni akaɣeḍ,  ur yewzin ara uḍefs-nsen am win n wid n tura.  Acku seg tama,  akaɣeḍ ala winna i yellan yerna ur qeṭben ara yiḍefsen-is.  Seg tama nniḍen,  ur tellugen ara tẓuri am wakka tellugen tura.  Rnu i waya,  llan gezmen akaɣeḍ,  ssenṭaḍen-t s usenṭaḍ.  Armi d-yekcem lqern wis 20 i tellugen tẓuri s ilugan iɣef msefhamen akk yimurigamen n umḍal s tɣara tunṣibt,  ilul-d wurigami atrar s tewsatin-is yemmeẓlen. =Aɣernuq n Japun,  d azamul n telwit=nAɣernuq yesɛa azal ameqqran deg yidles Ajapuni.  D agḍiḍ imqeddes di tmuɣli n uɣref Ajapuni.  Ttalsen-d yiwet n tenfust i d-yettinin aya :  Win ara iḍefsen agim (1000) n yiɣernuqen n ukaɣeḍ ad yaweḍ s ayen yessarem.  Ma yuḍen umdan ad yejji,  ma iḥemmel ad yaweḍ lebɣi-is… D azamul n telwit ɣur yimurigamen n umḍal i lmend n yiwet n tedyant yeḍran di tmurt n Japun.  Ta d tadyant n Sadako Sasaki.  D yiwet n tegrudt tajapunit d ilulen ass n 7 yennayer 1943,  temmut deg wass n 25 Tuber 1955 nettat di leɛmer-is mraw sin (12) yiseggasen.  Yenɣa-tt waṭan d-yekkan seg uṭerḍeq n lbumba n ubelkin deg temdint n Hiroshima,  Japun.  Tella tezdeɣ Sadako di twennaḍt n wemḍiq ideg teḍra taluft-nni,  azal n sin yigima (2000) n yimitren,  d aya.  Deg tallit-nni,  tesɛa deg leɛmer-is sin iseggasen.  Imir-nni tezgel-itt tmettant.  Tedder Sadako ur d-iban fell-as waccemma armi d aseggas n 1954,  tuḍen,  tekcem ɣer sbiṭar.  D tameddakelt-is i as-yemlan tanfust n uḍfas n wagim n yiɣernuq n ukaɣeḍ.  Dɣa tebda aḍfas n yiɣernuqen n ukaɣeḍ,  tɣil mi ara tessiweḍ agim (1000),  ad tt-ɛawnen iyucen akken ad tejji.  Teḍfes 644 n yiɣernuqen temmut.  Tɣaḍ akk imeddukal-is n uɣerbaz,  kren kemlen aḍfas n yiɣernuqen-nni armi ssawḍen agim (1000).  Sakin jemɛen-as-d idrimen s ɣur yibalmuden n yiɣerbazen akk n tmurt n Japun.  Bnan-as asebdad.  Sreqten-tt-id nettat teṭṭef aɣernuq n ureɣ.  Walim tawlaft uṭṭun Ukuẓ (4),  semmus (5) akked seddis (6).  S azadur n usebdad,  ad naf urant tefyirin-a: . Ta d tiɣwist-nneɣnTa d taẓallit-nneɣnAkken ad nebnu talwit deg umḍal. Yal aseggas,  igurdan akk n umḍal ḍefsen iɣernuqen,  ttaznen-ten ɣer temdint n Hiroshima.  iɣernuqen n ukaɣeḍ yettawḍen ɣer din,  srusun-ten akk sdat n usebdad.  Akka i yuɣal uɣernuq nnukaɣeḍ,  ɣur yimurigamen n umḍal,  d azamul agraɣlan n telwit.  Walim tawlaft uṭṭun Sa (7) akked Tam(8),  aɣernuq amuddur akked win n ukaɣeḍ. =Afurk Amuran neɣ Amaziɣ-aspanyuli=n=Tabadut n wawal amuran=. Amuran,  s tutlayt tafransist ttarun-t akk Mauresque,  d arbib yesɛan amalay akked wunti.  Nettaru amalay-is akka :  Amuran (imuranen).  Ma nsers-it deg waddad amaruz,  ad t-naru akka :  Umuran,  yimuranen.  Ma d unti-s nettaru-t akka :  Tamurant (timuranin).  Ma nsers-it deg waddad amaruz,  ad t-naru akka :  Tmurant (tmuranin).  Amuran d awal i d-yekkan seg yisem Amuri yesɛan ula d netta amalay akked wunti.  Asegget-is nettaru-t akka :  imuriyen.  Mi ara ten-sers deg waddad amaruz,  ad ten-naru akka :  Umuri (yimuriyen).  Ma d unti-s nettaru-t akka :  Tamurit (Timuriwin).  D awal i d-yekkan seg yisem Amur. Amur,  anamek-is d akal,  d ayla,  d aḥric… Nettini :  Wa d amur-iw,  d ayla-w,  d aḥric-iw…” Mi ara ad as-nernu ‘’t’’ n wunti yettuɣal akka :  t + amur + t = tamurt” .  Zik timetti-nneɣ,  am akk timttiwin n yiɣerfan n umḍal,  tella tebḍa ɣef sin.  Llan wid i umi nettini Imuriyen (at Umur,  wid yesɛan amur n wakal),  d imdanen yedren deg yiwen n umḍiq.  Ttidiren yimuriyen deg tiɣremt,  bennun ixxamen-nsen s weẓru,  xedmen tafellaḥt… ‘’Kkan-d seg teqbilt n Yibranissen,  d taqbilt tameqrant” .  Llan daɣen wid i umi ttinin Imaziɣen,  d imdanen ilelliyen yedren deg ugar n yiwen umḍiq,  leḥḥun seg temnaḍt ɣer tayeḍ.  S umata,  Imuriyen dren deg ugafa n tmazɣa,  ma d Imaziɣen deg unẓul.  Igelliden amedya n Gaya,  Masensen,  Sifaks,  Yuba amezwaru,  Yuba wis sin… d Imuriyen.  Takfarinas… d Amaziɣ.  Tura d isem Amaziɣ i newwi d isem-nneɣ,  ad yili ahat imi anamek-is d tilelli… Akka i d amdan,  yezga yettnadi ɣef wayen i t-ixuṣṣen. =Anekcum=. Am waken xedmen Ijapuniyen i xedmen lejdud-nneɣ imuriyen (imaziɣen ass-a),  wwin-d taẓuri n uḍfas n ukaɣeḍ s ɣur Iciniyen.  Tedda-d tẓuri-a akked unekcum n ukaɣeḍ ɣer tmazɣa ahat deg lqern wis X.  Mačči s ɣur ijapuniyen i tt-id-newwi,  acku ur nufa ara deg umezruy yella wassaɣ ger Imuriyen akked Yijapuniyen.  Sakin,  deg lqern wis XI,  nessekcem akaɣeḍ ɣer Yurup.  Ad yili deg tallit-nni i negla ula s tẓuri n uḍfas n ukaɣeḍ.  Tawsit i d-snulfan imuriyen deg-s cwiṭ n wayen i umi nettini tura deg tallit tatrat urigami amadwan akked cwiṭ seg wurigami addayan.  S umata d timudmin tinzegganin,  acku deg tallit-nni yella yettwagdel usgudem n wemdan neɣ aɣersiw.  D wa i umi nettini :  Urigami ansayan n yimuriyen neɣ urigami amuran.  Ttbut n waya d tamudemt n ugḍiḍ i umi nettini ‘’awaqqur n ukaɣeḍ’’ yesɛan deg leɛmer-is anda ma ulac VII leqrun.  Tamudemt-a,  d ttbut n tilin n wemhaz n tẓuri yemmeẓlen d wwin n yijapuniyen.  Llan kra ssawḍen armi d-nnan,  ula d aseɣnew n tẓuri n uḍfas mačči deg Ccin i d-teḍra maca deg sin imeḍqan,  Tandalust (Spanya) akked Japun.  Ma nwala s “Awaqqur n ukaɣeḍ”,  ad naf seg-s i d-wwin ilugan i ɣef yebna tura wurigami atrar.  Nezmer ad nini,  war ma ikukra umdan,  amhaz n tẓuri n wurigami,  anda ma ulac,  yeḍfer sin iberdan.  Agḍiḍ-a taferkit-is d tamkuẓt,  ulac deg-s agzam n ukaɣeḍ,  ulac deg-s asenṭeḍ s usenṭaḍ am waken yella deg wurigami ansayan n yijapuniyen.  D imenzayen n wurigami ansayan n yimuriyen neɣ afurk Amaziɣ-aspanyuli,  i yewwi ass-a wurigami atrar.  Awaqqur n ukaɣeḍ d tamudemt tatrart ɣas akken leɛmer-is,  am waken i d-nenna usawen,  azal n VII leqrun aya seg wasmi tt-d-snulfan.  Aṭas n tɣemmar seg tmeddurt n tẓuri n wurigami iɣer mazal tewwiḍ tafat n umezruy akken yiwen wass ad iban wayen idergen. =Awaqqur n ukaɣeḍ=. Anwa i d amesnulfu n uwaqqur n ukaɣeḍ ?  Ulac adlis i d yemmeslayen fell-as,  ulac ttbut ala netta s timmad-is.  Ayen i tebten,  snulfan-t-id deg Tandalust,  Spanya n wass-a,  ahat ger lqern wis XI akked wis XIII.  Tamudemt-a isem-is s tespenyulit ’’Pajirita’’ (agḍiḍ ameẓyan).  Ifransisen ttinin-as ‘’la cocotte’’ (tayaziḍt).  Ma d nekni nettini-as :  Awaqqur n ukaɣeḍ.  Deg kra imeḍqan n tmurt n yiqbayliyen yemmeẓli ususru-s n yisem n uwaqqur,  kra ttinin-as :  Aqqur neɣ aqqer. Ma neɛreḍ ad neṣleḍ tamudemt-a,  ad naf deg-s kra iberdan i izemren ad aɣ-ssiwḍen ɣer bab-is neɣ amesnulfu-s.  Amurigam i d yesnulfan awaqqur n ukaɣeḍ mačči kan d amdan iḥemmlen aḍfas,  nezmer ad nini fell-as d anazbay.  Acku deg tallit-nni,  anaẓur-a yella yesɛa nnig uqerruy-is ugdilen n tesɣent (Ddin).  Asgudem n uɣersiw neɣ n umdan s uẓru,  s usɣar,  s urekti n taleɣt neɣ s ukaɣeḍ yettwagdel deg tallit-nni.  Ɣas akken,  yeṭṭef taɣennant,  ur yebra ara i uḍfas n ukaɣeḍ.  Ɣef waya i nezmer ad nini deg tazwara,  amesnulfu n tmudemt-a d ineslem mačči d aɛebri,  mačči d amasiḥi.  Tin ɣer-s,  d ineslem menwala,  lemmer yella d uẓmik ur yettili d anaẓur.  D mmis n uɣref acku wid i ḥekmen ur d-lhin ara d uḍfas,  ssemrasen akaɣeḍ i tɣawsiwin nniḍen.  Walim ukessar-a tawlaft uṭṭun Tza (9),  d wa i umi nettini awaqqur n ukaɣeḍ. Abrid nniḍen,  ad aɣ-yawi s imuriyen acku ulac later n tira.  Aɣref amaẓiɣ deg tallit-nni,  s umata d atlay.  Win d-yesnulfan Awaqqur-a,  lemmer d amdan ur nelli d amaziɣ,  talli ahat ad naf idlisen ɣef wurigami yuran s tutlayt taɛrabt neɣ ahat s tutlayt taspanyulit.  Ulac din ccek lemmer ad yili unadi deg umezruy n tẓuri-a,  aṭas n tɣawsiwin ara naf zemrent ad aɣ-swehment.  Tura,  rran Awaqqur n ukaɣeḍ d azamul n yimurigamen n Yurup.  Maca ɣur-neɣ,  d azamul i yekkan nnig tẓuri s timmad-is,  d azamul n tlelli akked uzbu. Tura ad neɛreḍ ad wali acuɣer i yuɣal uwaqqur d azamul.  Ɣur Iyurupiyen yuɣal d azamul n yimurigamen-nsen acku d tamudemt i d-ilulen deg tmurt n Spanya yellan am wakken teẓram akk deg Yurup.  Azamul-a (Awaqqur),  nettalas deg-s ula d nekni,  maca yemmeẓli unamek i as-nefka.  Tamezwarut,  ilul-d s yiwet n tmuɣli neɣ deg yiwet n tallit n uzbu mgal n wugdilen n tesɣent am wakken i t-id-nenna usawen.  Ɣas akken deg tallit-nni ideg yedder unaẓur,  lihala tella teẓmek,  maca yufa-d abrid anseg yekka.  Seg tama,  yessemneɛ aqerruy-is seg tmettant imi awaqqur yeḍfes ur yesɛa ara udem n ugḍiḍ,  qrib ur iban d acu-t,  ad as-tiniḍ d udem anzeggan,  d aya.  Seg tama nniḍen,  ur yeḥbis ara aḍfas akked usnulfu n tmudmin.  Yezger i tlilisa am tmilla,  yekka nnig n tmuɣli n yemdanen n tallit-nni,  d amdan bu tektiwin tilelliyin. Tamudemt-a isem-is awaqqur acku d tajmil i nerra i unaẓu i tt-id-isnulfan.  Am waken teẓram,  awaqqur amuddur d azamul n tlelli acku ur iqebbel ara tameddurt deg lqebṣ.  Akken ara yeqqim,  ur itečč ur ites alamma yemmut.  Isenyaf tamettant wala tameddurt deg lqebṣ am unamek i nefka i umaziɣ.  Rnu i waya,  Awaqqur d anaẓur n uẓawan,  d amẓawen ameqran,  mačči yiwet n taɣect i yesɛa.  Mi ara as-tesleḍ,  ad as-tiniḍ d tasanfunit n Bethoven.  D azamul n uzbu i lmend n tmeddurt yedder unaẓur i t-id-yesnulfan.  Rnu i waya,  Awaqqur,  s umata icennu s umata deg yiḍ.  Amzun akken yebɣa ad yini,  ɣas akken tebrek n yiḍ,  nezmer ad nesnulfu,  ad nesseɣnew tiɣawsiwin icebḥen aṭas,  yesɛan azal. =Awaqqur amuddur=nAwaqqur amuddur d agḍiḍ yettinigen seg tmurt ɣer tayeḍ.  Ulac tamurt ideg yettɣim akk aseggas.  Yettaweḍ-d ɣer tmurt n Lezzayer deg tefsut,  yettuɣal deg taggara n unebdu.  Učči n uwaqqur amuddur d ibeɛɛac amedya n tweḍfin.  Ibennu lɛec-is qrib s aswir n tqaɛet tikwal srid ɣef dqaɛet deg yimeḍqan idergen i tmuɣli.  Yettarew s umata azal n wukuẓ (4) neɣ semmus (5) n tmellalin.  Yesɛa deg lqed-is azal n 16 isantimitren.  Ma nket iferrawen-is deg sin (2) mi ara ldin,  nettaf-iten sɛan ger 22 ar 24 isantimitren.  Taẓeyt :  18 ar 27 n yigramen.  Ma d tameddurt-nsen tettaweḍ ɣer 6 iseggasen. Awaqqur deg tsekla s umata yettban-d amzun akken d agḍiḍ iḥeznen.  Wissen ahat imi s umata icennu deg yiḍ.  Deg tmetti,  ttaken-t d amedya.  Ttinin-as i win neɣ tin yesɛan taɣect ilhan,  yesɛa taɣect n uwaqqur. =Urigami atrar neɣ taleslalit n tẓuri=nDeg yiseggasen-nni n 1930 akked 1940 i bdan yettemlili ufurk Ajapuni akked ufurk Amaziɣ-aspanyuli.  Sakin tqelleɛ tleslalit n tẓuri n Wurigami deg umḍal,  niqal tesbek am akken i tt-id-ǧǧan d leqrun aya i teqqim.  D amurigam Uchiyama Koko i d ababat n wurigami atrar.  Deg iseggasen 1930 i d-ḍran inadiyen imezwura ɣef yizaduren.  Yesnulfa-d daɣen timudmin timaynuten,  iḍfes-d tijeǧǧigin.  D netta daɣen i d amezwaru i isetnen izerfan-is n umeskar,  yefka azal i wayen d-yesnulfa,  yestenya-t.  Acku zik ur ttestenyin ara tamudemt mi ara tt-id-snulfun,  tettɣimi akken war isem.  Sakin ḍefren-t-id tsutwin n yinaẓuren nniḍen,  yal wa d acu i d-yewwi d amaynut i tẓuri n wurigami.  Amedya n Yoshizawa Akira i d-iẓergen 18 yidlisen ideg ara naf akk timudmin-nni d timaynutin.  Walim tawlaft uṭṭun mraw kraḍ (13),  Mass Akira akked tmudmin i d-yesnulfa netta s timmad-is.  Deg useggas 1950,  d Akira Yoshizawa (Ajapuni) akked Sam Randlett (Amarikani) i d-yesnulfan izamulen n tɣuri ssemrasen tura akk yimurigamen n umḍal.  Slugnen ameskan,  yuɣal yeshel uglam akked tɣuri n yiḍefsen n tmudmin.  Anagraw-a ttinin-as tura :  Anagraw Yoshizawa-Randlett. Tameẓla yellan ger urigami ansayan d utrar mmalen-ten-id kra tɣawsiwin.  Amedya amezwaru d aslugen n tẓuri.  Yiwen umenzay seg yimenzayen n uzadur n urigami atrar yettini-d :  Timudmin akk ara d-yesnulfu umurigam yessefk ad ilint seg tferkit tamkuẓt.  Ad tettwaḍfes tferkit war agzam neɣ asenṭeḍ n ukaɣeḍ s usenṭaḍ.  Asnulfu n umeskan yessegrawel taẓuri.  Acku asemres n umeskan yettalel amurigam akken ad yales i tmudemt akken tella mačči s ugacu.  Yettḍafar umurigam n wassa ameskan ideg ara yaf akk isallen i yes-s ara yeḍfes tamudemt.  Asnulfu n tmudmin timaynutin teldi tawwurt i useɣnew n tewsatin nniḍen amedya n wurigami aẓuran,  urigami addayan,  urigami n tusnakt… Assa,  urigami yefrek d tiwsatin.  Taẓuri,  tura tesɛa ilugan ibanen,  yettwasnen.  Di tazwara d tiziknin tigraɣlanin kan i yessawḍen taẓuri n wurigami ad tt-issinen ugar n yemdanen.  Tura rnan-d wallalen nniḍen amedya n Anternet,  idlisen,  tiliẓri akked yisalalen nniḍen,  ssawḍen taẓuri ɣer qrib akk timura n umaḍal. =Urigami deg tmurt n Lezzayer=n=Tallit taqburt=. Da ɣur-neɣ nessen seg wacḥal aya d acu i d Aḍfas n ukaɣeḍ.  Anwa deg-neɣ ur neḍfes tasafagt,  tasebbaḥrut neɣ ahat aɣerrabu ?  Anwa ur neḍfis tacacit s ukaɣeḍ n uɣmis deg uzal akken ad yesdari aqerruy-is seg ḥamu n yiṭij? … Aya akk d taẓuri n wurigami,  aya akk yesɛa amezruy. Taswiɛt-a ulac inadiyen ara aɣ-d-yemmel amek teḍra,  amek temhez tẓuri seg tallit-nni tandalusant ɣer tallit i deg d-tekcem Fransa ɣer tmurt n lezzayer.  D tallit taberkant yeḥwaǧen tafat.  Deg taggara n lqern wis XIX,  asmi d-yewweḍ uɣerbaz agdudan ɣer tmurt n Lezzayer i d-yegla s tẓuri n wurigami.  D tisutwin n yigurdan i yellan ḍefsen akaɣeḍ.  Grant-d kra n tmudmin mazal cfan fell-asent medden amedya n uɣerrabu,  tasafagt,  aqerru n umcic…. =Tallit tatrart=. Seg tewwi tmurt n Lezzayer timmunent-is,  tebda tẓuri n wurigami la d-tettefeɣ seg uɣerbaz cwiṭ cwiṭ armi truḥ tenger.  Grant-d kra n tmudmin tiqburin d cfaya ɣur wid yeɣran yakan deg uɣerbaz afransis.  Maca,  ɣer taggara-a,  s Anternet,  anekcum n kra n yedlisen n tẓuri,  s tutlayt tafransist,  ɣer tnedlisin n tmurt-nneɣ akked uẓrag n yedlisen s tutlayt tamaziɣt,  nezmer ad nini tqelleɛ tleslalit n tẓuri n wurigami. 
Maziɣ. Maziɣ,  s yisem-is unṣib,  Kasuri Ɛabdella ;  S tefṛansist,  KASSOURI Abdellah,  d yiwen ucennay n tmurt n Leqbayel,  n taddart n wagarsafen,  taɣiwant n At Yeǧǧaṛ,  id yezga id yezgan deg-wusamar n Tizi Wezzu,  ilul di 17 mayu 1976,  deg At wizgan (Buzgan). =Tameddurt n Maziɣ=. Di 1957 ;  Lemḥella n wefṛansis tesṛeɣ taddart n wagarsafen,  Imawlan n Maziɣ fɣen si taddart am nutni am imezdaɣ-is,  ṛuḥen zedɣen deg At wizgan ( Buzgan). nMaziɣ yekred di twacult anda bab-as yetturar snitra,  yemma-s tessefray,  tett-dekkir. nAsmi yesɛa tam (8) iseggasen,  yebda yetturar abendayer ;  Si temẓi-s yella iḥemmel aṭas ad isell iycennayen iqbuṛen am Ccix Lḥasnawi,  Sliman Ɛazem d wiyaḍ nniḍen… Iḥemmel daɣen ad iḥesses iycennayen atraren id yewwin amaynut i tezlitt taqbaylit,  am Ṭayfa,  Lmugaṛ,  Inas mazel d Aɛli Ɛemṛan …nMaziɣ,  Ass-a yetturaren aṭas n wallalen n uẓawan,  amundul,  tajewwaqt d ddarbuka…. Deg-wuseggas n 1999,  Mustafa Benaǧi yeldi-yas tiwwura yeskecmit ad yittiki di tarbaɛt n <Lzayer ttamaziɣit> (Groupe Algérie Berbère,  (Le G. A. B)),  dinna yella yetturar snitra,  abendayer d darbuka…nDeg-wuseggas n 2001,  tarbaɛt-agi n <Lzayer ttmaziɣit> (Le G. A. B),  tessufɣ-ed tasfift-is tanezwarut,  izwel-is «A qui le droit». nDeg-wuseggas n 2002,  Maziɣ,  yefɣ-ed si tarbaɛt-agi n <Lzayer ttamaziɣit> (le G. A. B),  igezmitt di ṛṛay-is aken ad ikemmel tikli-s deg-webrid n can waḥdes,  dinna yebda yettaru isefra i iwẓawan n tezlatin yessewjad. nDeg-wuseggas n 2009,  yezzid s annar n can,  netta d kra n yemdukal-is,  d izli n tmaɣṛiwin ixdemen lwaḥid,  kra degsen : nLaḥlu Ḥammudi (LAHLOU HAMMOUDI). Ṣufyan Iǧri ( SOFIAN IDJRI). Nafaɛ Kasuri (NAFAA KASSOURI) d Lyazid Buɛebba (LYAZID BOUABBA);  llan yakan zik di tarbaɛt n Afṛuẓaf (AFROZAF)nSyinna akin,  yebda yessewjad yiwen udebsi,  izwel-is <Tajmilt iwnaẓuṛ>,  ttajmilt i waṭas inaẓuṛen,  Aladra inaẓuṛen n tmurt n leqbayel. =Tamselyut=n=Leqdic nniḍen=n. 
Afṛuẓaf. AFṚUẒAF ;  S tefṛansist AFROZAF,  d isem n yiwet n tarbaɛt n cna,  id ilulen deg-wuseggas n 2007,  di taddart n wagarsafen,  taddart id yezgan deg wumalu n wekfadu,  di tɣiwant n At Yeǧǧaṛ id yezgan deg-wusamar n Tizi Wezzu. = Aẓaṛ n umeslay «AFṚUẒAF» =nAFṚUẒAF,  yekk-ad si tefyirt i yenna ugellid amaziɣ Maṣiniṣa «tafriqt n yefriqen» ;  (S tefṛansist « l'Afrique appartient aux Africains » neɣ « l'Afrique aux Africains ») ;  Ttafyirt yuɣalen mechuṛen deg-wumḍal. = Tizlatin uḍebsi « Tafarka » =. = Tamselyut =n= Leqdic nniḍen =. 
Da Lat. Tamanaɣt n tmurt n Tay Nguyen,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Taza-Lḥusima-Tawnat. Taza - Lḥusima - Tawnant nettat yat n tmnaḍt si 16 n tmnaḍin n Merruk. n. 
Zhengzhou. Zhengzhu d tamdint tameqqrant n tmurt n Ccinwa. 
Tamaziɣt TV8. Targa Tamaziɣt (القناة الأمازيغية) neɣ Tiss Tamt (الثامنة) nettat d ict targa n tilivizyu tamatayt 80% s Tmaziɣt akked 20% s Teɛrabt,  tessenti azuzzer-nnes ass n 06 Yennayer 2010. Zemren akk Imaziɣen ad smuqqlen targa Tamaziɣt ɣef (TNT) di Murakuc (Merruk) neɣ ɣef usatilit. 
Izi n wexxam. izi (Asget:  izan),  (assaɣ usnan:  Musca domestica) d talmest n iburɣas yeṭṭafaren tawsit n yizan deg twacult tizaniytn. 
Hebe Camargo. Hebe Maria Camargo tlul ass n 8 meɣres 1929. n. 
Paltoga. Paltoga d tamdint deg wanẓul n Rrus.  Paltoga tesɛa azal n 296 n imezdaɣ (leḥṣab n 2006) s tajumma n 4 km². n. 
Rusya. Tamurt n Rrus,  tezga-d g umenzaw n Turuft.  Tamanaɣt d Mosku. n. 
Lacuna Coil. Lacuna Coil d banda n Ṭelyan. n. 
Musku. Tamdint n Musku d tamanaɣt n tmurt n Rrus.  Zedɣen-tt 12. 506. 468 n yimezdaɣen (2018). n. 
Island. Tamurt n Island,  tezga-d g umenzaw n Turuft.  Tamanaɣt d Reykyabik. n. 
Saratov. Saratov d tamdint deg wanẓul n Rrus. n. 
Reykyavik. Tamdint n Reykyabik d tamanaɣt n tmurt n Island. n. 
Wolfgang Amadeus Mozart. Wolfgang Theophilus Chrysostommus Mozart,  yettwassen s yisem n Mozart.  Illul di 27 yennayer 1756,  immut di 5 bujember 1791. 
Amafag n Dong Hoi. Tikubaniyin i tsawin-tserran ar unafag n Dong Hoi: n</div class>n. 
Amafag n Tan Son Nhat. Tikubaniyin i tsawin-tserran ar unafag n Ho Chi Minh City: n</div class>n. 
Vung Tau. Tamanaɣt n tmurt n Ba Ria-Vung Tau,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Muḥend Akli Ccerfa. Muḥend Akli Ccerfa d anelmad n useggas aneggaru deg tesga n yidles d tutlayt n tmaziɣt deg tseddawit n Bgayet. 
Tafat. Tafat:  isem. unti,  D ṭeyya id-ittasen seg iṭij neɣ tiɛwinin nniḍen n ṭeyya am trisiti,  timest,  itran. 
Iṭij. Tafukt d itri d yezgan di tlemmast n usud anafuk, d takurt tameqrant n gaz izeɣlen yettezzin.  gravity-ines tameqrant tettaṭṭaf imtiwgen deg imeḍqan-nsen .  Iṭij yettak-aɣ-d tafat d tezɣel. Iṭij d itri awraɣ yeggug 149 680 000 km f wakal. nYal aseggas,  deg 2 yennayer akkenni yettqerrib ar 147. 1 imelyan n yikilumitren . nma deg 2 n yulyu akkenni yal aseggas yettbaɛid ar 152. 6 imelyan n yikilumitren . Tezɣel n yiṭij: nUl n yiṭij yezmer ad isaweḍ si 10 ar 22. 5 imelyan farenheit. Tezɣel sufella tmurt azal n 9900 farenheit. nG. T:  Ur ilaq ara att-muqleḍ srid ar yiṭij s wallen,  acku yezmer ak yesderɣel . 
Imetiwgen n gaz. Imtiwgen n gaz,  Imtiwgen nniḍen d wi:  Yebter,  Saturn,  Wranes d Nebtun . Qqaren-asen ilaten n gaz,  sɛan izebgan d waṭas n wayyuren . Ttwaqmen s uhydrogen,  helium,  d waman igersen,  ammonia,  methane,  d monoxide ukarbun. 
Addad amaruz. Addad amaruz d isem (mačči d tanzeɣt,  mačči d amyag) i yettbeddilen talɣa;  s ubeddel umagrad neɣ n teɣri tamenzut (A>U.  A> WE…) neɣ s uɣelluy-ines (“A”). nAmek i yettbeddil? nMi ara yili deffir: . Akk ismawen ibeddun s umagrad neɣ s teɣri « u » ( d asuf neɣ d asget) a sen-nernu kan « w »( azgen aɣri neɣ azgen n teɣri « w »). nImedyaten : . Uccen>wuccen.  Uccanen>wuccanen.  Ugel>wugel. Uglan>wuglan.  Udi>wudi.  Ungal>wungalen. Ungalen>wungalen.  Ulmu>wulmu…nYečča-t wuccen.  Teḥreci n wuccanen.  Yeɣli-yas-d wugel-nni.  Ffɣen-d wuglan-nsent.  Mellul wudi.  Yelha wungal-is.  Aṭas wungalen i yura.  Ɣezzif wulmu.  Llum yellan ɣef wuccen.  Teẓgi zedɣen wuccanen. nTamawt: nUnti-nsen ur yettbeddi ara talɣa:  Tarwa n tuccent;  tarwa n tuccanin…nAddad ilelli:  “tuccent”;  addad amaruz:  “tuccent”. Akk ismawen ibeddun s umagrad neɣ s teɣri « a » deg umalay asuf d wesget;  a sen-nernu kan « w »( azgen aɣri neɣ azgen n teɣri « w »). nImedyaten : nAdal (leḥcic n waman)>wadal;  Adalen>wadalen;  Addal (sport)>waddal;  Addalen>waddalen;  Azal*(ssuma/Lqima,  mačči akud)>wazal.  Azalen>wazalen;  Allal>wallal;  Allalen>wallalen;  Ammas>wammas;  Ammasen>wammasen;  Affar>waffar;  Affaren> waffaren;  Arraz>warraz;  Arrazen>warrazen;  Addad>waddad;  Addaden>waddaden;  Akli>wakli;  Aklan>waklan…nTamda yuli-tt wadal.  S wazal-is.  S wallalen-is.  Yeẓwer deg waddal.  Yettleɣwi wammas-ines si ccḍeḥ.  Yessa-tt waffar.  Acḥal warrazen i s-d-yeḍren?  – Yiwen warraz kan.  Ur igerrez waddad ideg yella.  Amek llan waddaden-nsen?  Yemlal d wakli.  Ɣur-neɣ ur ttilin waklan…nTamawt:  Akk ismawen n wesget i ibeddun s umagrad neɣ s teɣri « a » a sen-nernu kan « w »( azgen aɣri neɣ azgen n teɣri « w »). nImedyaten : nAllen>wallen;  Aman>waman… “cedhaɣ tukksa n lexrif d waman isemmaḍen”.  “Kecmeɣ di lḥebs n wallen-im”. 1) “Azal-is meqqer> meqqer wazal-is.  Azalen-nsen meqqrit> meqqrit wazalen-nsen”. n2) „Azal qerriḥ>qerriḥ uzal (akli uzal)>Izilan qerriḥit>qerriḥit izilan. nDda Lmulud At Mɛemmer meqqer wazal-is.  D bab n wazalen. nDeg uzal qayli.  Deg izilan d ideflawen. Akk ismawen ibeddun s umagrad neɣ s teɣri « a » deg umalay asuf ;  ma teḍfer-it-id yiwet tergalt kan,  “ a“ –nni ad yuɣal d “ u“ (“ a“ >“u“ ) deg waddad amaruz. nImedyaten : . Addad ilelli> “a“;  addad amaruz>“u“)nAmaziɣ> umaziɣ;  mmi-s umaziɣ. nAmergu>umergu;  yerqem umergu-nni. nAmezruy>umezru;  isem-is yura deg umezruy. nAmadaɣ>umadaɣ;  yerɣa umadaɣ. nTamawt: nAsget-nsen yettɣimi akken ur yettbeddil ara talɣa “I”>”I”: nImaziɣen,  imerga,  imezruyen,  imudaɣ. nAddad ilelli :  “imerga”;  addad amaruz:  “lferg imerga”. nUnti-nsen yettili-d s uɣelluy n teɣri “I”: nAddad ilelli:  “tamaziɣt”,  addad amaruz:  “tira n tmaziɣt”. Akk ismawen ibeddun s umagrad neɣ s teɣri « a » deg umalay asuf ;  ma ḍefrent-t-id snat tergalin,  “ a“ –nni ad yuɣal d “ we“ (“ a“ >“we“ ) deg waddad amaruz. nImedyaten : nAmɣar>wemɣar;  yiwen wemɣar. nAxxam>wexxam;  wessiɛ wexxam. nArgaz>wergaz;  yeḥrec weragz. nAdlis>wedlis;  meqqer wedlis-nni. nAwren*>wewren;  yenɣed wewren. nTamawt: nAsget-nsen,  „i“-nni yettuɣal akka“ye“: nImɣaren>yemɣaren;  ixxamen>yexxamen;  irgazen>yergazen;  idlisen>yedlisen…nUnti-nsen,  yettili-d akka: nTaxxamt>texxamt;  tamɣart>temɣart… tixxamin>texxamin;  timɣarin>temɣarin. Akk ismawen ibeddun s umagrad neɣ s teɣri « i » deg umalay asuf ;  ma teḍfer-it-id yiwet tergalt kan;  “ i“ –nni a sen-nernu kan « y »( azgen aɣri neɣ azgen n teɣri « y »). nImedyaten : nIzi> yizi;  itezzi am yizi. nIɣil>yiɣil;  d bab n yiɣil. nIri>yiri;  s yiri-s kan. nIɣi>yiɣi;  udi yettwakkas-d seg yiɣi. nIlef>yilef;  yedderɣel am yilef. nTamawt: nAsget-nsen yettili-d akka: nIzan> yizan “zzin-as yizan”. nMa d unti-nsen yettili-d akka “i>i”,  amedya: nTileft>tileft “tejhed am tileft”. nAkk ismawen ibeddun s umagrad neɣ s teɣri « i » deg umalay asuf ;  ma ḍefrent-t-id snat tergalin « i » ad yuɣal d “ ye“ (“ a“ >“ye“ ) deg waddad amaruz. nImedyaten : nItbir>yetbir;  d urqim am yetbir. nItri>yetri;  ireqq am yetri. nIbki>yebki;  yettǧellib am yebki. nIgmir>yegmir;  isax yegmir. nIrẓi>yerẓi;  yejuǧǧeg yerẓi s izemran-is. nTamawt: nUla d asget-nsen kif kif-iten: nItbiren> yetbiren “sin yetbiren”. Ma d unti-nsen yettili-d akka “i>ye”,  amedya: nTitbirin>tetbirin “cebḥent tetbirin”. TASUREFT: nIsmawen ibeddun s umagrad neɣ s teɣri « i » deg umalay asuf ;  ma myugdant tergalin akk d teɣra,  ladɣa ma llant ugar n kraḍet teɣra « i » ad yeqqim akken dn“ i“ (“ i“ >“i“ ) deg waddad amaruz. nIlili>ilili;  rẓag ilili. nInisi>inisi;  d bu usennan inisi-nni. nIkerri>ikerri;  Ɣur-s acciwen ikerrinIniɣem>ineɣ;  Iḥumm iniɣem. nInijel>inijel;  yeṭṭef-it inijel. nTamawt:  I wakken a d-neṭṭef amaruz-nsen wigi,  ur aɣ-iɛerreq ara,  ad nesseqdec tanzeɣt “ddaw” (ɣas deg iqerray-nneɣ kan): nDdaw inijel (d awezɣi neqqar:  ddaw yinijel! ). Tamawt: nUla d asget-nsen kif kif-iten: nImaziɣen> imaziɣen “tafsut imaziɣen. nMa d unti-nsen yettili s uɣelluy n “i”,  amedya:  Timaziɣin>tmaziɣin. Asmekti: n1) Ismawen ibeddun s “u” deg umalay,  a sen-nernu kan “wa” deg wasuf d wesget-nsen:  Udi>wudi;  uglan>wuglan…nUnti-nsen:  tuglacin>tuglacin;  tungalt>tungalin…. 2) Ismawen ibeddun s “a” deg umalay asuf d wesget,  a sen-nernu kan “w” :  addad>waddad;  addaden>waddaden…nUnti-nsen:  taklit>taklit;  taklatin>taklatin…nWalit dagi daɣen asget n wigi:  Arrac>warrac;  aman>waman;  allen>wallen. 3) Ismawen imalayen ibeddun s “a” deffir-s yiwet tergalt “a>u”: nAmaziɣ>umaziɣ.  Asget-nsen (“i” –nsen) yettɣimi akken: nImaziɣen>imaziɣen. nUnti-nsen yettli-d s uɣelluy n teɣri:  Tamaziɣt>tmaziɣt;  tamergut>tmergut. Timaziɣin>tmaziɣin;  timerga>tmerga. 4) Ismawen imalayen ibeddun s “a” deffir-s snat tergalin “a>we”: nAmrabeḍ>wemrabeḍ;  afrux>wefrux…nAsget-nsen “i>”ye”:  Imrabḍen>yemrabḍen;  ifrax>yefrax…nUnti-nsen,  yettili-d akka :  Tamrabeṭ>temrabeṭ;  tafruxt>tefruxt…n5) Ismawen ibeddun s tergalin,  wigi ttɣimin akken ur ttbeddilen ara,  acku d tiɣra i yettbeddilen mačči d tirgalin: nSeksu>seksu;  cilmum>cilmum;  ččina>ččina;  medden>medden;  Seɛdiya>Seɛdiya…. Tamawt: nWid iran ad arun tamaziɣt s yiwet talɣa,  ulac deg-s tisuraf am tutlayin akk nniḍen,  ahat ad afen da tisuraf i wumi ur zmiren a tent-kksen: nImi amaziɣ>umaziɣ;  axxam>uxxam;  ungal>ungal…nAcuɣer ttarun ihi:  Arrac>warrac?  Tamziɣt>tmaziɣt?  Taxxamt>texxamt? .  acimi ur ten-ttarun ara akk s yiwet talɣa? ! nI wigi amek ara sen-neg ihi? Acimi ur beddlen ara talɣa,  ttwaɛqalen kan deg weḍris :  tala>tala;  taddart>taddart;  tuddar>tuddar…. Yelha dɣa ma nessegra-d kra n tefyir umedyaz Ḥmed Leḥlu: n“Wigi d isefra (dagi d iwellihen)nMačči d timsirinnNeɣ d lewṣayatnYezmer ahat d tuffɣa n leɛqelnMaca,  mačči d tuffɣa i webrid”. 
Tazelɣa n tnila &quot; Ad&quot; . TAZELƔA N YIMAL “AD” + URMIR AḤERFI = IMALn“Urmir aḥerfi” d amyag mi ara yettwasefti s talɣa taḥerfit.  Deg wakud yemmal-d tigawt ara yeḍrun “imira”,  maca,  talɣa-yagi ur telli neɣ ur tt-nesseqdac kan akka iman-is di teqbaylit n tura;  anagar kan di drus tikkal neɣ deffir wemyag yettwaseftan yakan deg yimal,  amedya di tezlit-a n Ferḥat Imaziɣen Imula:  “Ma bɣan a yi-yenɣen,  NƔEN-i (iyi)”.  “NƔEN” dagi d urmir aḥerfi,  lemmer a s-nernu tazelɣa n yimal “AD” ad yuɣal d imal,  amedya:  ad nɣen. nTAZELƔA N YIMAL “AD” ,  ɣas llant kra n talɣiwin-nniḍen i nezmer a tent-nesseqdec akken ad nezger yes-sent ɣer yimal,  yecban:  “ARA”,  ladɣa di talɣiwin n wurmir ussid akk d umaɣun: n- “ARA”+AMAƔUN AḤERFI:  “ARA” YARUN” (akk udmawen).  “ARA”+AMAƔUN USSID:  “ ARA YETTARUN (akk udmawen)”. URMIR AḤERFI+TAZELƔA N YIMAL »AD »=IMALnImedyaten: n-Amyag “aru” deg wurmir aḥerfi: naruɣntaruḍnyaruntarunnaruntarumntarumtnarunntarumtn-Amyag “aru” deg yimal: nad aruɣnad taruḍnad yarunad tarunad narunad tarumnad tarumtnad arunnad aruntnTAMAWIN: n1) Tazelɣa n yimal d “AD” +amyag (“ad taruḍ”),  tinna n “A” kan iman-is di kra n wudmawen ( “a naru”) tekfa,  dayen! nImedyaten: nad urareɣnad turareḍ (mačči “a turareḍ)nad yurarnad turar (mačči “a turar”)nad nurar (mačči “a nurar”)nad turarem (mačči “a turarem”)nad turaremt (mačči “a turaremt”)nad urarennad urarent. nImedyaten:  Azekka ad kecmeɣ ɣer wesmel,  ad afeɣ dinna dda Muḥend. TAZELƔA N YIMAL+TAZELƔA N TNILA+URMIR AḤERFI. n“TAZELƔA N TNILA” llant snat “ D” d “N”.  « D » temmal-d tanila neɣ tama n win/wid d-yettmeslayen ;  « N » temmal-d tanila neɣ tama n win/wid i wumi nettmeslay (tikkal ula d adeg iɣef nemmeslay yakan).  Imedyaten deg yezri :  « yusa-d (ɣur-i neɣ ɣur-neɣ)nYusa-n (ɣur-k neɣ ɣur-wen) .  Tazelɣa n tnila « D » d « N » teṭṭafar amyag neɣ yesseḍfar-itt wemyag ;  deg yezri yessegray-itt wemyag :  « yura-d,  yura-n » .  Deg yimal neɣ di kra n tenzaɣ,  yezwaray-itt wemyag :  Mi d-yuzen,  mi n-yuzen ;  ur d-nniɣ,  ur n-nniɣ. nMi ara temlil tzelɣa n yimal akk d tzelɣa n tnila,  tamezwarut a s-nekkes « D » a d-yegri kan « A »: . a d-afeɣ/ a n-afeɣna d-tafeḍ/a n-tafeḍna d-yaf/a n-yafna d-taf/a n-tafna d-naf/ a n-nafna d-tafem/ a n-tafemna d-tafemt/ a n-tafemtna d-afen/a n-afenna d-afent/ a n-afent. Akken yessefk: . a d-rewleɣ (mačči “ ad d-rewleɣ”)na d-trewleḍ ( mačči “ad d-trewleḍ”)na d-yerwel (mačči “ ad d-yerwel”)na d-terwel (mačči “ ad d-terwel”)na d-nerwel (mačči “ad d-nerwel”)na d-trewlem (mačči “ ad d-trewlem)na d-trewlemt ( mačči “ ad d-trewlemt”)na d-rewlen (mačči “ad d-rewlen”)na d-rewlent (mačči “ ad d-rewlent”)nƔurket tamsertit ( mi ara yemlil “D” aggaɣ n tzelɣa n tnila itett “T” n wudmawen n tseftit): nDeg wawal,  neqqar:  “ a d-rewleḍ,  a d-rwel,  a d-rewlem, a d-rewlemt” (iruḥen-asen yakk “T”-nni n wudem n tseftit),  maca deg tira,  yessefk akka:  “ a d-trewleḍ,  a d-terwel,  a d-trewlem,  a d-trewlemt”. nTamawin:  “D” n tzelɣa n yimal nessawal-it-id (di teqbaylit) d azenzaɣ “am “d”-nni yesɛan taneqqiṭ sufella di taɛrabt),  ma d “D” n tzelɣa n tnila d aggaɣ ( am “D”-nni ur nesɛi taneqqiṭ di taɛrabt). nA d-yeddu neɣ a d-yefk isem-is! nTAMAWT:  Tazelɣa n tnila “N” ulac-itt deg waṭas n temnaḍin n leqbayel:  Bgayet,  Sṭif,  Lberǧ. ;  ulac-itt ula di yakk timeslayin-nniḍen n tmaziɣt. nUr yessefk ad neɛreq ger waya: n“Ruḥ-n” (nnemgal n ruḥ-d) d “ruḥen”! . TAZELƔA N YIMAL+AMQIM UDMAWAN+URMIR AḤERFI. nAsemmad usrid: na yi-yekkes neɣ ad iyi-yekkes (mačči “ad yi-yekkes)na k-yekkes neɣ ad ak-yekkes (mačči ad k-yekkes)na kem-yekkes neɣ ad akem-yekkes (mačči ad kem-yekkes)na t-yekkes neɣ ad at-yekkes (mačči ad t-yekkes)na tt-yekkes neɣ ad att-yekkes (mačči ad tt-yekkes)na ɣ-yekkes neɣ ad aɣ-yekkes (mačči ad ɣ-yekkes)na ken-yekkes neɣ ad aken-yekkes (mačči ad ken-yekkes)na kent-yekkes neɣ ad akent-yekkes (mačči ad kent-yekkes)na ten-yekkes neɣ ad aten-yekkes (mačči ad ten-yekkes)na tent-yekkes neɣ ad atent-yekkes (mačči ad tent-yekkes). Asemmad arusrid: na yi-yekkes neɣ ad iyi-yekkes (mačči “ad yi-yekkes)na k-yekkes neɣ ad ak-yekkes (mačči ad k-yekkes)na m-yekkes neɣ ad am-yekkes (mačči ad m-yekkes)na s-yekkes neɣ ad as-yekkes (mačči ad s-yekkes)na s-yekkes neɣ ad as-yekkes (mačči ad s-yekkes)na ɣ-yekkes neɣ ad aɣ-yekkes (mačči ad ɣ-yekkes)na wen-yekkes neɣ ad awen-yekkes (mačči ad wen-yekkes)na went*-yekkes neɣ ad awent*-yekkes (mačči ad went*-yekkes)na sen-yekkes neɣ ad asen-yekkes (mačči ad sen-yekkes)na sent-yekkes neɣ ad asent-yekkes (mačči ad sent-yekkes). Anda-nniḍen qqaren: nA kent*-yekkes neɣ ad akent*-yekkes (mačči ad kent*-yekkes). Di kra n tuddar di Lberǧ n Buɛrariǧ,  amqim di kra n wudmawen izeggir,  yettegray: nA t-teččeṭ-it= a t-teččeḍ. TAZELƔA N YIMAL+AMQIM UDMAWAN+TAZELƔA N TNILA+URMIR AḤERFI. nAsemmad usrid: na yi-d-yaf neɣ ad iyi-d-yaf (mačči “ad yi-d-yaf)na k-id-yaf neɣ ad ak-id-yaf (mačči ad k-id-yaf)na kem-id-yaf neɣ ad akem-id-yaf (mačči ad kem-id-yaf)na t-id-yaf neɣ ad at-id-yaf (mačči ad t-id-yaf)na tt-id-yaf neɣ ad att-id-yaf (mačči ad tt-id-yaf)na ɣ-d-yaf neɣ ad aɣ-d-yaf (mačči ad ɣ-d-yaf)na ken-id-yaf neɣ ad aken-id-yaf (mačči ad ken-id-yaf)na kent-id-yaf neɣ ad akent-id-yaf (mačči ad kent-id-yaf)na ten-id-yaf neɣ ad aten-id-yaf (mačči ad ten-id-yaf)na tent-id-yaf neɣ ad atent-id-yaf (mačči ad tent-id-yaf). Asemmad arusrid: na yi-d-yaf neɣ ad iyi-d-yaf (mačči “ad yi-d-yaf)na k-d-yaf neɣ ad ak-d-yaf (mačči ad k-d-yaf)na m-d-yaf neɣ ad am-d-yaf (mačči ad m-d-yaf)na s-d-yaf neɣ ad as-d-yaf (mačči ad s-d-yaf)na s-d-yaf neɣ ad as-d-yaf (mačči ad s-d-yaf)na ɣ-d-yaf neɣ ad aɣ-d-yaf (mačči ad ɣ-d-yaf)na wen-d-yaf neɣ ad awen-d-yaf (mačči ad wen-d-yaf)na went*-id-yaf neɣ ad awent*-id-yaf (mačči ad went*-id-yaf)nA sen-d-yaf neɣ ad asen-d-yaf (mačči ad sen-d-yaf)nA sent-id-yaf neɣ ad asent-id-yaf (mačči ad sent-id-yaf). Anda –nniḍen qqaren: nA kent*-id-yaf neɣ ad akent*-id-yaf (mačči ad kent*-id-yaf). Wigi d kra iwellihen kan (ɣef tzelɣa n yimal d wanda/wamek ara tt-nesseqdec),  wamag taseftit ɣezzif webrid-is… Maca,  akken tenna tteryel/teryel i Ḥmed Ccqa/Ḥmed Ben ṣṣelṭan/Mqidec Bu lehmum:  “ Ma ur k-id-yesseɣli waḍu n tegrest,  a k-id-yesseɣli waḍu n wemwan (lexrif);  ma ur k-id-yesseɣli…. 
Merzouk Ouchene. Merzouk Ouchene:  Marẓuq Uccen,  D aselmad n teqvaylit,  d win iqedcen di tiddukla tadelsant Isegman di taddart n At hessan id-izgan deg iḥesnawen di lwilaya n Tizi uzzu,  ass-agi iqeddec di yiwet n tidukla tadelsant n leqvayel di Fransa. 
Ccix Muḥend Ulḥusin. Ccix Muḥend Ulḥusin n taddart At Si Ɛmara deg Lɛarc At Yeḥya,  d amrabeḍ amzuṛ,  d amedyaz,  d bab n wawal.  Ilul deg useggas 1836 di taddart-is i illan zik d taxliǧt tamejtuḥ iqnen ɣer taddart n Taqa At Yeḥya,  immut deg useggas 1901. nDeg tudert-is d amzuṛ,  ttasen medden ɣur-s akken ad t-zuren,  ad sen-ifru iɣeblan d tilla.  Deg asmi immut armi d tura,  gan-as taqubbett rrif n wexxam-is.  Yal aseggas tegen-as zzerda! n. 
Amafag n Da Nang. Tikubaniyin i tsawin-tserran ar unafag n Da Nang: n</div class>n. 
Amafag n Ca Mau. Tikubaniyin i tsawin-tserran ar unafag n Ca Mau: . </div class>n. 
Amafag n Cam Ranh. Tikubaniyin i tsawin-tserran ar unafag n Cam Ranh: . </div class>n. 
Youddiph. Youddiph isem-is unṣib d (Maria Katz).  Tlul deg 1973.  D yiwet n tnaẓurt n ccna muqren n Rrus. n. 
Buqider Sliman. Ameɣras Buqider Sliman:  Imḍebber Aserdas Asertan deg Lwilaya tis-tlatanCcaf i yettɛassan ɣef iǧundiyen-isnTalalit n umeɣras:  Ilul-d umeɣras Ssi Sliman n Tiwal,  isem i yefka i yiman-is deg tegrawla,  ass n 06 Yennayer 1929 deg taddart n Tiwal,  taɣiwant n tamnaṭ yettwagedlen,  Tawilayt n Bgayet.  D mmi-s n Ɛellawa akked Ɛabid Rqiya.  Yetturebba-d deg yiwet n twacult iḥemmlen tamurt-is,  d taẓawalit,  tettawi-d aɣrum-is seg lxedma n wakal.  Ssi Sliman yezweǧ deg useggas 1953 d Massa Crifa Dalil.  Rnan-d ɣer-s sin n lwacul:  Ɛellawa d Ǧamal. Am deg yakk tuddar n Tmurt n Yeqbayliyen,  mi d-yelha weqcic,  yessekcem-it baba-s ɣer lǧameɛ akken ad d-yelmed tira akked kra n tsurtin seg leqran.  Dacu kan Ssi Sliman iruḥ deg useggas n 1946 ad ikemmel taɣur-ines deg tmeɛemmert n Yeḥya Aɛidli;  i d-yezgan deg Tmuqra.  Akken d-ttɛawaden fell-as,  Ssi Sliman yewwi-d iman-is deg tɣuri yerna yettqadar leqwanen n temɛemmert. nDɣa,  deg lawan-nni i yebda leqdic deg yiwet n tejmaɛt n umussu aɣelnaw,  yeṭṭafaren timɛemmert taɛidliwt. nDeg useggas n 1948,  yekcem ɣer tesdawit n Zzeytuna deg Tunes tamaneɣt.  Dɣa dinna,  yettekka deg lagriv i xedmen inelmaden n Zzeytuna ɣef tɣuri,  asmi qqimen 48 n timar (swayeɛ) ur ččin,  i wakken ad seggmen anagraw (système) n uselmed. Ssi Sliman ameɣnas:  Yebda leqdic ɣef zik deg wannar asertan.  Asmi yella yakan deg temɛemmert n Yeḥya Aɛidli,  deg useggas n 1946,  yekcem ɣer yiwet n tejmaɛt tabaḍnit yeṭṭafaren Akabbar n Weɣref Azzayri (PPA).  Ssi Sliman yeqdec deg-s s wul-is,  yesban-d iman-is d argaz bu tissas,  yesɛan iseɣ (nnif). nAsmi kfan taɣuri deg temɛemmert,  netta akked yemdukal-is rzan ɣer Tunes i wakken ad snernin tamusni-nsen,  dacu kan ur ttun ara daɣen amennuɣ asertan deg Ukabbar n Weɣref Azzayri. Asmi d-yuɣal seg Tunes,  yebda axeddim deg taddart-is.  Ixeddem d ccix n lǧameɛ yerna yesselmad lwacul.  Akken daɣen i yesɣaray at Taddart deg ddin akked tsertit,  yessefham-asen-d timsal.  Dacu kan,  lḥif n twacult-is d lqella ideg tettidir tmurt demmren-t akken ad yinig ɣer tmurt n Fransa.  Meɛna,  sseba n rrwaḥ-is ahat mačči d annect-a.  Tidet yiwen ur tt-yeẓri. nAgrawli (amǧahed) Ɛabid Ɛumar,  win iwumi ssawalen Muḥend Ameẓyan,  yesɛan legrad n Sirǧan,  yenna-d aya:  “Ssi Sliman ssulin-t srid deg legrad,  wer (mebla) ma iɛedda-d ɣef tseddarin nniḍen,  acku yella yakan d ameɣnas i iqeddcen ngum (uqbel) tagrawla. Ssi Sliman yuli ɣer wedrar deg useggas n 1956,  aseggas ideg d-nuɣal si Fransa,  nekk,  netta akked Malek Ɛabid.  Nekcem-d kan,  nemlal d Lkumundu Ssi Ḥmimi deg taddart n At Xyar.  Imi liḥala n wedrar tuɛer cwiṭ,  Ssi Ḥmimi yeqbel imir-nni yakan ad yeṭṭef yid-s Ssi Sliman,  yufa-t d bab n tmusni,  yessen i tsertit.  Ma d nekk,  yeǧǧa-yi i wass nniḍen.  Seg wass-nni,  Ssi Sliman yuɣal d imḍebber asertan deg Tama tis-rebɛa n temnaṭ tamezwarut,  i d-yeṭṭfen seg At Wertiran ar Xerraṭa.  Yeqqim deg-s sin iseggasen,  seg 1956,  aseggas n walluy-is ar wedrar,  ar 1958 aseggas ideg yuɣal d imḍebber deg Tama tis-rebɛa,  s legrad Ddaw-Lyuṭna,  seddaw Ɛumer Aḥafṭi,  i mazal yeddren akka tura. Deg useggas 1958,  ibeddel ɣer tama tis-tlata anda yuɣal d aqerruy ɣef iǧundiyen yakk n Tama tis-tlata akked tis-rebɛa.  D netta i ten-yettawin ɣer imukan yelhan i ṭṭrad”.  Ikemmel ugrawli deg awal-is ɣef ssi Sliman,  yenna:  “Cfiɣ mlaleɣ-t-id yiwet tikkelt deg taddart n At Jɛad,  yessuter-d deg-i ad t-sɛafeɣ,  nniɣ-as ulamek,  acku fkan-iyi-d lxedma,  yessefk ad tt-kemmleɣ.  Netta yenna-yi-d belli ɣur-s lamer ad d-yejmeɛ yakk iǧundiyen akken ad ten-yessufeɣ seg Tama tis-tlata,  imi sya d asawen ad tiwɛir nezzeh tegnit fell-aɣ.  Syinna yesteqsa-yi-d anda i tedduɣ i wakken ad yi-d-yaru ttesriḥ.  Imi s-nniɣ anda,  yefka-yi-d lkaɣeḍ n uɛeddi”. nMa d Dduktur Yeḥya Buɛziz deg udlis-is “Lɛerc n At Ǧeɛfer,  Amezruy akked Tɣerma”,  deg usebter wis 231,  iwekked-d belli Ssi Sliman rran-t ccifan n Twilayt tis-tlata d imḍebber n Temnaṭ,  yeṭṭef tlata n Tamiwin:  tis-tlata,  tis-rebɛa akked tis-xemsa.  Aya ilmend n termi-ines (tteǧruba) deg wannar,  tiḥirci-ines akked leḥmala-ines i lxedma.  Wameg,  mačči menwala kan ad yeṭṭef Tamiwin-a,  aladɣa deg tallit-nni ideg qerriḥet teswiɛt. nKnra seg ṭṭradat n Ssi Sliman:  Yeḍra yiwen n ṭṭrad deg useggas 1959,  deg leḥriṣ-nni n Jiniral Cal.  Tella terbaɛt n Ssi Sliman deg Butwab,  ma d tin n Seddiq n At Ɛli deg taddart n Tensawt.  Deg yiwen n wakud (lweqt),  kkren sin imenɣiyen,  yiwen deg Tensawt,  wayeḍ deg Butwab,  seddaw tecḍaṭ n Ssi Sliman.  Yeḥka-d Ssi Muḥend Ameẓyan aya:  “Deg ṭṭraḍ-nni,  Ssi Sliman yettwaǧreḥ nezzeh deg uḍar-is ayeffus.  Ruḥeɣ wwiɣ-t-id seg Butwab ɣer taddart n Tuddar,  ɣer ugrawli Lḥaǧ Meḥmud Dulbar,  win i sen-tt-yessnen i lbumbat.  Dɣa,  yeqqim dinna Ssi Sliman ass d akemmali.  Syinna,  tewwi-t terbaɛt n Ɛemmi Rrabiɛ seg At Ɛebbas ar Umalu,  i wakken ad idawi ɣer tegrawlit Yamina Umalu,  tameṭṭut n Lbacir Celliq. Yeqqim dinna almi d asmi yeḥla yakk.  Syinna yuɣal-d ɣer terbaɛt-is i wakken ad ikemmel imenɣi d umnekcam arumi.  Ssi Sliman yella ur yesserkad ara iman-is alma yekfa ṭṭrad akken yessefk.  Yerna,  d netta i yettɛassan ɣef iǧundiyen-is,  mačči d iǧundiyen-is i yettɛassan fell-as.  Akka i yeqqim almi i yemmut. nAmeɣras iwumi d-iqebbel Rebbi ddeɛwat-is:  Yeḥka-d ugrawli Lḥaǧ Muḥend Akli,  n Udrar n Sidi Yidir,  yiwet n temɛayt tameẓaynt meɛna s wazal meqqren,  teḍra-yas i Ssi Sliman imi yella deg yiwen n ṭṭrad ideg ten-ɣelben irumiyen.  Imi yeḥḥulfa s twaɣit ara yeḍrun i yiǧundiyen-is,  yerfed ifassen-is ɣer igenni,  yenna i Rebbi “ma yella d tidet aql-ik ɣer yidis n yigrawliyen,  sken-aɣ-d lberhan-ik”.  D lewhayem,  ur ɛeddant ara kra n tmercin (ddqayeq),  agut iɣumm-d yakk adrar.  Syinna ṭṭfen-as-tt d tarewla,  menɛen-d seg lmut ur nreḥḥem.  Tadyant-a imir-nni tettwassen nezzeh s yisem n Timeɣrest d Yiseɣ. Yenna-d daɣen ugrawli Ɛellawa Seɛdawi “Ssi Sliman yella deg Tama tis-xemsa aked tis-tlata anda i d-yessuget weɛdaw arumi tiyitiwin-is.  I wakken ur ttwaṭṭafen ara netta d iǧundiyen-is,  Ssi Sliman yesseqdec aṭas n leɛfayes n trewla i wakken yelḥu gar tamiwin-a. nDɣa,  sebba n temlilit-iw yid-s d lamer i ɣ-d-yettunefken i wakken ad d-ruḥeɣ seg Tama tis-tlata ar Tama tis-xemsa.  Imi d-newweḍ ɣer Butwab,  ssneɣ-d Lyuṭna Ssi Sliman.  Cfiɣ yiwen wass,  asmi nella deg taddart n Tuffirt,  anda qqimen waṭas n yimḍebbren d iǧundiyen n Tama tis-tlata d tis-xemsa,  deg-sen Ccix Yusef Ayeɛlawi,  Seddiq Umeḥfi,  Ssi Sliman,  Yedris Axyari akked Ssi Lbacir.  Neṭṭef deg rebɛa yid-neɣ taɛessast deg yiwet tiɣilt iwumi semman Tasra.  Ɣef lewhi n rrebɛa n ssbeḥ,  nesla i yimesli (ṣṣut) n licarat d ikamyunen n lɛesker,  usan-d seg Ilmayen,  teddun ɣer Tmuqra,  Tuffirt akked Bicer.  Imi msefhamen yimḍebbren amek ara xedmen,  fkan-aɣ-d lamer ad nerr ɣer At Ǧeɛfer,  imi amkan-nni ur isemmeḥ ara ad newwet deg-s arumi,  aladɣa imi nutni deg waṭas yid-sen.  Ass-nni,  d lemziya iḥḥun-aɣ Rebbi kan,  nexser anager (ala) rebɛa n yergazen.  Kra n wussan kan akka ar deqqal,  nekcem ɣer Butwab,  neqqim deg-s tlata n wussan.  Cfiɣ daɣen ɣef yiwet n tikelt,  nekcem-d ɣer taddart n Butwab,  yellan d tamnaṭ yettwagedlen (Zone interdite),  ulac deg-s yakk imezdaɣ,  nensa iḍ dinna. nƔef lewhi n rebɛa neɣ lxemsa n ssbeḥ,  ffɣen azal n 05 iǧundiyen akken ad sfeqden ma yella kra.  Yiwen deg yiǧundiyen-nni nessawal-as Musṭac,  n At Wertilan.  Dɣa,  tekker gar-asen d irumiyen.  Imi nesla i uḥlalas yeṭṭerḍeq,  nfaq belli yella wi ɣ-yessezen.  Ṭṭrad imir-nni yuɣal meqqer.  Amenzu i yeɣlin deg wannar n yiseɣ d ameɣras Ḥsen n Wasif Lmersa. nAr deqqal,  neẓra belli ula d Ssi Sliman,  Seddiq Umeḥfi akked Ṭaher Cawec Ɛli,  amaray n Ssi Sliman,  wwḍen leɛfu n Rebbi.  Amḍiq umqit ideg ɣlin isem-is Bufenzar.  I usmekti,  Ssi Sliman yenna-yaɣ-d ilaq ad nerwel ɣer tiɣilt ɛlayen yakk i wakken ad neslek seg twaɣit,  meɛna Seddiq Umeḥfi yugi,  tesseɣleḍ-it tignewt ixesren ass-nni.  Yefka-yaɣ-d lamer i wakken ad nerr ɣer wedrar Umizar.  Imi newweḍ ɣer dinna,  aɣemɣum yessa-d ddunit,  afus-ik ur ttɛeqqleḍ ara,  yerna nesla i lheffa n lɛesker.  Imi d-nuɣal ɣer Butwab akken ad sen-nini i yimḍebbren d acu i nesla,  yerra-yaɣ-d Seddiq Umeḥfi belli ayen nesla mačči d lheffa n lɛesker meɛna d tin n yilfan.  Imi d-yeflali yiṭij,  nufa belli lɛesker yeṭṭef yakan tiɣaltin yakk i ɣ-d-yezzin.  Cfiɣ ass-nni,  nwala sdat-neɣ amek d-ṭṭfen s ufus Lexḍer Makur,  imi akken yeffeɣ ad isebbel iman-is,  dacu kan tameẓyant-is texdeɛ-it,  tettwaɣ,  ur tekkat ara.  Imi nwala belli lɛesker yeḥreṣ-aɣ-d nezzeh s tɣaltin ufella,  neɛreḍ ad nerwel ɣer tama nniḍen.  Ssi Sliman yella yeddem rradyu Philips.  Tezzi-d fell-aɣ llavyu,  tessefqad.  Yewwet-itt Seddiq Umeḥfi s rrṣaṣ,  terwel.  Umbɛed,  teqqel-d i tikelt nniḍen,  tewwet-d Seddiq Umeḥfi tḍegger-it,  yemmut menṭeq.  Ɛerḍeɣ ad d-jemɛeɣ tamekḥelt-is,  tewwet-iyi-d,  dɣa yeɣli-yi sslaḥ-iw ula d nekk.  Taswiɛt ass-nni teḥreṣ nezzeh.  Ɣliɣ-d gar sin idisan n lɛesker,  sliɣ i tiyitiwin n Ssi Sliman s tmekḥelt-is tamarikanit.  Imḍebber arumi,  ifaq belli tiyitiwin-a kkant-d sɣur yiwen seg yimḍebbren igrawliyen,  dɣa yenna-yasen i yiǧundiyen-is ad d-zzin tixenfiyac-nsen ɣer Ssi Sliman.  Awah mačči d tiyitiwin n Ssi Sliman tili ur yi-d-tufim ara assa gar-awen.  Aya yesbanay-d amek Ssi Sliman,  imḍebber,  yettɛassa ɣef iǧundiyen-is. ”. Ameɣras Ssi Sliman,  asmi tefra tegrawla,  semman ɣef yisem-is Tasnawit Buqider Sliman deg At Wemɛuc,  Tawilayt n Bgayet.  Akken daɣen i d-teffeɣ s yisem-is yiwet n terbaɛt n yinelmaden n uɣerbaz aserdas n Tici.  Aya d drus kan n lxir i yuklal. nAd yessers iɣessan-is deg talwit. nTudert n lebda d yiseɣ i yakk imeɣrasen,  yal yiwen s yisem-is. • Tukkist seg weɣmis Al-Mustaqbal n wass 10 yulyu 2005,  Un 634n• Yerra-t-id ɣer teqbaylit Berkus Tiwaln. 
Ul leḥlu. Ul leḥlu (mačči d Lehlu Tiɣremt,  acennay aqbayli nniḍen),  isem-is unṣib Abderahmane Lahlou,  d acennay i ilulen ass n 9 ɣuct 1963 deg Taqaṛabt,  taddart n taɣiwant n Iɣil Ali di twilayt n bgayet.  Yeffeɣ-d si tesdawit n Qsenṭina,  dinna i d-yeṭṭef agerdas n tasnafsit. Yerbeḥ tamelt-is s tizlatin tigrawliwin am Pouvoir Assassin d Ulac Smaḥ Ulac i icenun imesbaniyen n Tefsut Taberkant n 2001 mgal adabu azzayri. D acennay aɣewwaɣ,  i summel asgufsu.  I nnegem tilelli i wegdud aqbayli,  akaz n tamagit n Tamurt n Leqbayel d akaz n tutlayt tamaziɣt am tutlayt tunṣibt.  Yesɛedda lɛasker-is ar Rrɣaya. n. 
Leḥlu Tiɣremt. Leḥlu Tiɣremt (mačči d Ul leḥlu,  acennay aqbayli nniḍen),  tizlatin-is d timdyazin neɣ d timeɣranin.  Am Sidi Belwa iḥemmel aṭas aṭas inebgiwen n tmaɣriwin.  D netta isuden Targit-iw,  tizlit n usaru Le thé à la menthe. 
Agerram Augustin (Saint Augustin). Ilul ugurram Augustin (Aurelius Augustinus s tlatint,  Saint Augustin s tefṛansist,  di Taggast ass n (deffir S. Ɛ),  yeǧǧa-yaɣ ass n di temdint n Hippone (Ɛennaba).  Yella d amesnagay,  amaru,  amasnakuc;  baba-s d yemma-s d imaziɣen,  maca baba-s yeṛṛummen (yuɣal d amdan aṛumi),  ma d yemma-s ur teṛṛummen ara (teqqim d tamdant tamaziɣt) qqaṛen-as:  sainte monique. Yella d yiwen si kuz ibabaten n taknisa talatinit akked saint Amboise,  saint Jérome Grégoire amezwaru I,  daɣen d yiwen ger 33 n imejjayen (ṭebbat) n taknisa.  Yettfuggul ass n 28 ɣuct n yal aseggas sɣur ikaṭulikiyen,  ass n 15 yunyu sɣur urṭuduksiyen.  Am umesnagay yugmed aṭas n tmussni sɣur Platon maca Augustin d amasiḥi daɣen,  ayen i t-yeǧǧan ad yagwi kra n tmeḍriwin n Platon neɣ n Plotin am tin i d-yennan d-akken Akuc ur d-yesnulfa ara amḍal s umaɣzal,  ayagi ur imsadan ara d wayen id-enna tisreḍt tamasiḥit akked tudayt. Tinṭelt-is tezga-d di Pavie.  Deffir Saint Paul;  Saint Augustin d udem ameqqṛan n tisreḍt tamasiḥit,  yettwannen (yettwaɣer) s waṭas di tallit nni n wemdur alemmas Moyen Age. Ala netta deg babaten n taknisa i d-yeǧǧan anagraw n tesnezgimt i wumi neqqaṛ augustinisme.  Tazrirt ines tḥuza ammur ameqqṛan n yimasnakucen n tallit n wemdur alemmas Moyen Age d wid n tura. Augustin i wennened (ḥkad) temẓ-is di tmelkitin ines confessions. nMi d-ilul Augustin,  tamdint n Tagast di Numidia (ass-agi Suq-Ahṛas,  Ldzayer) tellad seg 300 iseggasen,  maci d tahrest,  maca d tamdint n tefriqt taṛumit yesɛan timanit seg azal n snat timiḍa (200 isegwasen),  tettekka ɣer temnaṭ n Numidia.  Tamdint n Tagast tezga-d ɣef 90 agimkat seg illel d 600 isarakaten n ajagal. Baba-s n Augustin,  Amaziɣ aṛumi,  d amdan aṛumi amgetyakuc umi qqaren Patrisius,  ur yeɣri ara,  tameṭṭut-is Monik d Tamaziɣt tamasiḥit,  terra argaz-is daɣen d amasiḥi di tagara n tudert ines,  yerna tezga tettnaḍaḥ iwakken Augustin ad yuɣal d amasiḥi. Augustin yesɛa sin watmaten,  weltma-s d gma-s umi qqaren Navigius,  tutlayt nsen tayemmatt d talatinit,  ɣas akken Augustin isbuduy iman-is am akken d amaru aqaeṭaji.  maca ur neẓri yara ma yella kra yemmeslay tutlayin nniḍen n tefriqt ugafa,  idels ines d alatini,  yella d anelmad izewren s waṭas,  maca yewɛer daɣen yerna i ksen teneɣrit,  ittagwad tafgert d umennuɣ n yiselmaden. Taɣara s wayes ad yali taserkemt d tin n tazrawt,  baba-s ismun tadrimt iwakken ad ɣṛen warraw-is,  Augustin ad yeffeɣ d abugaṭu,  yeɣṛa di tazwara di Madaure (assagi M'dawruc,  ldzayer) aked iselmaden amgetakucen,  ɣuṛ-s 15 iseggasen mi bdant tezrawtin ɣef tkatut,  etcnayen fayeg i d-yewwet deg adlis ines Timelkitin: (Confessions). Baba-s ixuṣ tadrimt,  Augustin yuɣal-d s axxam ar twacult-is,  ɣur-s 16 iseggasen.  Di tallit-nni yeddukel akked yiwet n tarbaɛt ur imaɛnen ara,  ayen i t-yeǧǧan ad yaker tifiras yiwen yiḍ,  yuker maci acku yella deg assar neɣ yelluẓ,  maca s tadfi kan iwakken ad igned. n« Arbor erat pirus in vicinia nostrae vineae pomis onusta nec forma nec sapore illecebrosis.  Ad hanc excutiendam atque asportandam nequissimi adulescentuli perreximus nocte intempesta,  quousque ludum de pestilentiae more in areis produxeramus,  et abstulimus inde onera ingentia non ad nostras epulas,  sed vel proicienda porcis,  etiamsi aliquid inde comedimus,  dum tamen fieret a nobis quod eo liberet,  quo non liceret.  ». « Dans le voisinage de nos vignes était un poirier chargé de fruits qui n’avaient aucun attrait de saveur ou de beauté.  Nous allâmes,  une troupe de jeunes vauriens,  secouer et dépouiller cet arbre,  vers le milieu de la nuit,  ayant prolongé nos jeux jusqu’à cette heure,  selon notre détestable habitude,  et nous en rapportâmes de grandes charges,  non pour en faire régal,  si toutefois nous y goûtâmes,  mais ne fût-ce que pour les jeter aux pourceaux :  simple plaisir de faire ce qui était défendu.  ». « Deg asijey n waḍil tẓurin tebḥirt-nneɣ,  yella yiwen waddag n tfiras yeččuṛen d igumma ur yelhin ara,  nṛuḥ,  tarbaɛt n yilmeẓiyen ur yeswin tigert,  nezwi-t-id,  di tlemmast n yiḍ,  neɛwez alammi d lawan-a,  akken nuɣ yir tannumi,  newwi sekra din maci iwakken ad t-nečč,  ɣas akken naɛreḍ iten-t,  maca iwakken at-ten ḍeggeṛ s yilfawen:  i tadfi kan i nexdem ayen n dir ». Augustin yella ttikli ad iṣṣaweḍ 17 isegwasen,  m-is yessegfer baba-s ayen s wacu ad yeɣlel tizrawtin ines di temdint n Qarṭaj,  yeḥka-d dakken anezwu n temdint agi n tefriqt ugafa d-aḥmayan s tidefyin n tayri d umezgun. « Veni Carthaginem,  et circumstrepebat me undique sartago flagitiosorum amorum ». « Traduction :  Je vins à Carthage où j'entendais crépiter autour de moi la friture des amours infâmes.  ». « Tasuqilt :  usiɣ-d ɣer Qarṭaj anida sellaɣ teskarwic zdati tujjut n tiyra yessekruruten.  ». Ad nar tamawt kan,  ɣef awalen icebḥen i yesseqdac Augustin deg uɣanib ḥemlen iṛumyen n tefriqt ugafa,  yesseqdac-iten akken iwata,  yerna yetturar yissen,  amakken nezmer ad nwali deg tefyirt agi :  « Nondum amabam sed amare amabam et secretiore indigentia oderam me minus indigentem.  ». « Tasuqilt:  urɛad ḥemmleɣ,  maca ttiḥmilaɣ ad ḥemlaɣ yerna s yiwen wassar yeffren,  ɣuccaɣ iman-iw imi ur sɛiɣ ara azal n wassar ilaqen.  ». Timezri agi ɣef tmeddurt-is,  tskanayed yiwen uzaraf aluɣan sɣur amdan amengaḍ ɣef tiklisent tanubit n wayeḍ. Yessen di temẓ-is tameṭṭut ukud yidir 14 isegwasen,  yesɛa yid-s aqcic (Adéodat 'Adiyudat'),  ur neẓri acemma fell-as,  ula d ismis,  ahat tella tamasiḥit ma nwala isem n mmit-sen. Adéodat 'Adiyudat' yesɛan anamek n Ayakuc. Di Ṛṛum,  Augustin yesɣeṛ inelmaden Tasnukyest (La rhétorique). naseggas n 384,  iṛuḥ ɣer Milan,  iceyyɛ-at Quintus Aurelius Symmaque i yellan yesseḥbibir fellas. Di Milan imirenni,  llan ttḥuffun ɣef uselmad n tesnukyest,  Symmaque yessen azal n Augustin,  icegɛat.  Dinna,  Augustin ixuleḍ aṭas imedyazen,  imesnagayen (wid izraren sɣur Platon).  yemmas tḍedrit-id att idir yides.  nYemmugred Saint Amboise n Milan uɣur yelmed aṭas,  izrar fellas ayen-din,  acu it yeǧǧan ad yeǧǧ tamananit u ad yeḍfer Tamasiḥit akken iwata,  dɣa yebɣa ad yezweǧ (tahel) d yiwet tqcict tamaṛkantit,  maca ilaq-as ad yarǧu sin isegwasen acku mazal-itt mecṭuḥet,  yeǧǧa tameṭṭut nni ukud yella yettidir azal n 15 isegwasen,  m-ad netta skud urɛad yezwiǧ yebwid tayeḍ. Siserun/Cicéron ; nAdlis n tmasiḥit Bible,  tasuqilt sɣur saint Cyprien n Carthage aked saint Ambroise n Milan ; nTamennanit/Manichéisme ; nPlaton sɣur Siserun/Cicéron ; nNéoplatonisme n Plotin akked Porphyre. Tasnegzimt n ugurrum Augustin tbed ɣef tmeḍranin timedran id iteddun: . Taflest,  liman. nTayri,  an ẓer d akken Augustin yebḍa ger tayri n timmad-it d win n akuc. nAnefray illeli. nTaɣszintnTimektitn. 
Masin U Harun. Masin u Harun,  isem-is unṣib Mohamed Harun,  yella d yiwen n imeɣnasen imezwura ɣef tamentilt n Imaziɣen deg Lezzayer.  Ilul-d ass deg Tifrit,  Aqbu (Bgayet).  Yemmut ass . Ilul-d ass 13 n yebrir di Tifrit,  taɣiwant n Aqbu di agezdu n Bgayet.  Baba-s,  taselfest-is :  Sergent Tahar,  i llan d afesyan n Taslullit Taγelnawt (ALN) yemmut di amennuɣ deg 1958.  Yemma-s tella d tasakrart asmi tella ṭrad n lezzayer,  ttawi učči i iserdasen.  Temmut di tamedrit n webrid asmi tṛuh ad tẓeṛ mmi-s (Masin) di lḥebs aseggas n 1976. Yebdu amennuɣ-is (tazwara d amennuɣ n tamagit) am ccix n aɣerbaz di tasenawit n Tadelles (Dellys).  Dinna, yeɛreḍ ad immeslay inelmaden ɣef tamentilt n Imaziɣen.  Imadhalen (iselmaden iberraniyen) imaṣriyen nnejmaɛen iwakken ad creḍen tasuffeɣit-is seg tasenawit. Sakin,  s Smaɛil Meǧeber akked imeɣnasen nniḍen,  ittekki i tuffɣa n tisɣuntin Iṭij d Taftilt s tutlayt tamaziɣt.  Imeɣnasen i tweṭṭefen s tisɣuntin agi,  Agezdu n Umel d Taɣlist (DRS) atni ccegaɛ ar lḥebs.  Lameɛna ur ṭṭinezen ara iɣilen axatar,  ciṭ ussan i iɛeddan,  sekkeren-d Tuddsa n Tizmerin Timaziɣin (OFB) d tasɣunt Atmaten ig qqenen s tuddsa nni.  Segmi,  Masin U Harun d-imdukkal-is sɣeren amennuɣ nsen. Ass 3 n yennayer 1976,  tafezwayt ṭṭeṛḍeqed g-uxxam n-uɣmis El Moudjahid tayeḍ deg axxam uṣaḍuf n userdas di Cirta.  Ḥusin Cradi d Masin U Harun i sersen tifezwaytin nni.  Tafezwayt nniḍen telaq at ṭṭeṛḍeqed deg axxam uṣaḍuf n userdas di Wahran,  lamaɛna Agezdu n Umel d Taɣlist yeṭṭef Smaɛil Meǧeber uqvel ad yexdem tiluf-as. n. 
Awwur. Awwur d tawwurt n uzɣir. n. 
1949. Asevtar agi,  yella i assegwas 1949 n Tafada tagriguriant. 
Aṣqif n Ṭmana. Aṣqif n Ṭmana neɣ Ɛin lḥemmam (isem-is aqbur Michelet) d tamdint n ugezdu n Tizi Wezzu di Tmurt n Leqbayel,  tella ar deg unẓul agmuḍ n Tizi-Uzzu d ar ugafa agmuḍ n Tubiret. Taɣiwant n Aṣqif n Ṭmana tella deg anẓul-agmuḍ n Ugezdu n Tizi-Uzzu.  Tebɛuẓẓel ɣef akal aqdim n lɛeṛc n At Mengellat. Tamdint tella ɣef udem ugafa n Ǧerǧer,  ar 1080 lmitra n awrir.  Tudrin n taɣiwant n Aṣqif n Ṭmana vnan ɣef abeṛdi n udrar,  alamma 1800 lmitra n awrir. Di tagazma tadeblant n 1984,  taɣiwant n Aṣqif n Ṭmana tesɛa tudrin agi : . Tamdint tamecṭuḥt tamsedrart,  i vnan Iṛumiyen deg 1881,  semman-as Michelet d tajmilt af amazray aṛumi Jules Michelet. Asmi d-yussa azarug n tmurt n lezzayer,  semman-as Ain El Hammam iwakken ad kemmelen asenfaṛ n tasɛurrebt n isemawen n imḍiqen.  Imil,  imdanen t-kemmelen as semman i tamdint agi Michelet neɣ Michli neɣ Michyi. Zikenni Michelet yella d amḍiq-aɣella n tɣiwant n Ǧerǧer i tevna tadbelt tamehrsant iwakken at sefrek tilufa tidbeltin d tiserdasin n tamnaṭ.  Asqif n-Ṭmana d-isem aqdim n takcemt tagafat n tamdint (Taxlijt taqdimt n At sidi Sɛid d timeqbeṛt anda yemḍel amedyaz aqvayli Si Muḥ U Mḥend. Di zik,  tamdint agi tela d-amḍiq anda yella agduz n At Mengellat yal ddurt,  semman-as zik Ttlata At Mengellat (Aram n At Menguellat).  Kra d issegwasen sakin,  tamdint t rmes agduz n At Yeḥya ig llan,  zikenni,  yal asiḍyas ar 3 km seg dinna,  ar tama n At Hicem,  ar amḍiq i yella tura amḍiq-aɣella n taɣiwant n At Yeḥya. Taɣiwant n Aṣqif n Ṭmana tesɛa sviṭaṛ,  akumisaria,  tamsetla,  snat tisenawitin,  lbuṣṭa,  leḥkma d 14 iɣerbazen. Taɣiwant tesɛa tisellit i aẓeṭṭa n tiṛakniwin. nTaɣiwant n Micyi teffkad daɣen yiwen wergaz mucaɛen aṭṭas aṭṭas deg tzuri :  Dda Qasi Abudrar.  D adebal ameqqran,  yeskren aḥdum n tmeɣriwin deg segwassen n 70-80. n. 
Tagemmunt Ɛezzuz. Tagemmunt Ɛezzuz,  d taddart i d-yuzgan di tmurt n leqbayel tamdint n Tizi Wezzu,  d nettat i d adeg-aɣella n tɣiwant n At Maḥmud. Tezga-d Tgemmunt Ɛezzuz deg tiɣilt yesɛan kṛaḍ idisan,  anda taqacuct tella af 805 m. Taddart agi d yiwet ger tuddar timeqqṛanin i d-yuzgan deg iɣallen ger izuɣaṛ n Tizi Wezzu d wid Iwaḍiyen.  Di taggara n timiḍi tis 19,  llan azal n 1300 imdanen di Tagemmunt Ɛezzuz akken i d-yenna mass Henri Genevois deg udlis is Un village kabyle Taguemount Azouz .  kter n wayen yellan di temdint n Tizi wezzu di lawan-nni.  Aseggas n 1967 llan kan azal n 1650 yemdanen. Abrid seg anda ad tkecmeḍ ɣer Tgemmunt Ɛezzuz d win i d-ibdan seg Akal Aberkan di Larebɛa n At Dwala,  RN 30/Avrid Aɣelnaw wis 30,  d win yettawin daɣen ar Tizi Hibel d Tawrirt Musa Waɛmar. Tezziyazd i Tgemmunt Ɛezzuz seg ugafa,  Tawrirt Musa Waɛmar,  seg unẓul-agmuḍ,  Agni Ɛrus d Tizi Hibel,  seg unẓul,  Iwaḍiyen,  seg Umalu,  taddart Icardiwen,  seg ugafa-umalu,  taɣiwant n At Dwala,  taddart n At Bu Yeḥya d Timegnunin. nM'akken teɣli Tmurt n leqbayel zdat udabu afṛansi (1857 - 1871),  taneggarut agi,  tesnulfa-d ayen umi neqqaṛ di lawan nni Les bureaux Arabes.  wigi iwakken ad beddlen yark ismawen n twaculin iqbayliyen dɣa ad naf tiwaculin n tagemmunt ɛezzuz am tidak n tuddar nniḍen bḍan-t yark d ticriḥin: . Tajmayt n At Cemlul,  zik-nni tella d tabburt n taddart,  deg-s imɣaren sɛeddayen tigdi n ukud-nsen tqeṣṣiren gar-asen,  daɣen ḍemnen taɣlist n taddart,  deg unẓul n tejmayt n At Cemlul tella tin umi neqqar tajmayt n wadda. Deg iseggasen 70',  aman d trisiti kecmen-d taddart,  Tagemmunt tebda tettimɣur,  ixxamen n zik,  ǧǧan amḍiq i lebni amaynut,  imdanen ssaramen tudert tatrart,  tikariyas,  ikamyunen d ixxamen ɣef leryuf iberdan ttwakfḍen,  annecta d-ayen iǧǧan ad yeḍru usefli axatar di tudert n yemdanen,  di tudert n zik-nni s umaẓlay di tudert n tilawin Tgemmunt Ɛezzuz. Tizi Asker neɣ Tizi n laṣkar,  d amekkan yettwasnen aṭas di taddart acku dinna i tt-nejmaɛen irgazen taddart yal ass,  ma nuɣal-d ɣer y isem Tizi Asker,  yella-d si zman n Fṛansa,  aladɣa di lawan-nni mi tella Fṛansa deg akal n tumrt n leqbayel,  ssuffuɣen-d lɣaci ɣer Tizi,  iwakken at . n. 
At Yeḥya. At Yeḥya d taɣiwant di Tmurt n Leqbayel,  deg ugezdu n Tizi-Uzzu.  Tella ar 47 km deg unẓul-agmuḍ n Tizi-Uzzu,  ar 33 km deg unẓul n Iɛeẓẓugen dɣa ar 4 km deg ugafa-agmuḍ n Aṣqif n Ṭmana.  Amḍiq-aɣella n taɣiwant agi,  d taddart n At Hicem. At Yeḥya tuɣal deg useggas n 1984 ɣer da d yiwet n tɣiwant ger 67 n tɣiwnin i tesɛa Tizi-Uzzu. Taɣiwant n At Yeḥya tettwazger s ubrid aɣelnaw AA 71,  i teddeden Iɛeẓẓugen d Aṣqif n Ṭmana dɣa s ubrid agezdan CW 150,  i teddeden abrid aɣelnaw AA 12 d ubrid aɣelnaw AA 71 seg Caɛyeb ar At Hicem. n. 
1ru fuṛaṛ. Ass 1 fuṛaṛ d ass 32 n useggas.  Llan 333 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  334 deg iseggasen bisekstil. 31 yennayer - 1 fuṛaṛ - 2 fuṛaṛn. 
25 yunyu. = Wid immuten =n. 
Saint-Petersburg. Saint-Petersburg d tamdint deg wenẓul n Rrus. n. 
Tanfalit (tafyirt). Tanaflit d yiwet n tefyirt tawezlant i d-yessevganen ayen ssaramen,  neɣ ittmennin yemdanen merra neɣ wegraw ametti s-umata neɣ tudsa d tasudut iwakken ad awḍen ɣer s-iswi nsen,  neɣ ad mmektin amezruy-nsen ameqṛan. S araldik,  tanfalit t skened daxel imrigen izamalen (armoiries),  umata ɣef tasfift nnig aber,  wannag tiɣra n lgirra ssersent ddaw is. Kra n tinfalyin : . n. 
Timdinin n Lalman. Umuɣ,  s amizwer agemmayan,  n 2077 timdinin n Lalman,  ar 12 mayyu 2007. Abeṭṭu s Land : nI umuɣ s amizwer n amḍan n imezdaɣen af timdinin timeqqṛanin n Lalman,  ẓeṛ umuɣ n timdinin timeqqṛanin n Lalman. n * Statistisches Bundesamt Deutschland mit amtlichen Ortsnamen und Daten (Stand:  31.  Dezember 2005) für alle 12. 302 selbstständigen Kommunen Deutschlands. n. 
Awanak asedduklan. Awanak asedduklan (,  tamsisit),  d Awanek (s unnim) aɣella,  i suddesen s aṭas iqerra imaniyin s unavaḍ i yal aqerru.  Aẓayer n iqerra agi i segger s umata s Tamenḍawt,  dɣa ur yezmer ara ad yilli iseɣrebbet s taɣtest imanis n anavaḍ asedduklan alemmas. n. 
Meɣres. Meɣres d ayyur 3 n useggas. n. 
Photoshop. Photoshop d aseɣẓan n ubeddel d useqdec n tugniwin,  d wunuɣ yullen s uselkim (DAO) i d-yeẓreg Adobe.  Yettwaseqdac s waṭas i usker n tfarut tumḍint,  maca daɣen i usuffaɣ n tugniwin timaynutin. Photoshop d aseɣẓan i yesseqdacen tugniwin tusriwin (Bitmap) acku tugniwin-agi gant am iẓiki n irden iwumi neqqar Pixel:  aferdis n tugna. Photoshop yuɣal yesɛa azal ameqqṛan ger isenselkimen acku yesɛa aṭas n testayin tinezmarin,  ifecka udlifen lɛali,  tura iɣerbazen yesselmaden aseqdec n useɣẓan n photoshop ufrarend s waṭas,  gar-asen iɣerbazen imeqqṛanen,  asuday n Les Beaux Arts d tifurra n merru. Adobe tesnefli aseɣẓan photoshop i Microsoft Windows d Mac OS kan,  maca lqem CS4 yezmer ad yettuselkem di Linux s Wine. Aseggas n 1987,  Thomas Knoll aselmad di tseddawit n Micigan yebda yettaru yiwen wahil iwakken ad ibeqqeḍ tugniwin s yiswiren n tkaẓaṭ ɣef ugdil ammaɣay.  Isemma-yas Display,  ahil-agi d win i d-ijebden tawnafit n gmas John Knoll,  yellan d axeddam di Industrial Light & Magic.  Yenna-yas John ad yexdem amaẓrag n tugniwin ummid.  T. Knoll yewwi-d dɣa sed wayyuren si lxedma iwakken netta d gmas ad qedcen ɣef wahil agi,  i wumi i isemma imagepro,  di taggara n useggas-nni T. Knoll ibeddel-as isem i wahil ɣer Photoshop.  Sinna kin yemlal akked umɣaraf n scanners Barneyscan iwakken ad isedger ineɣlan.  200 ineɣlan ttwasdegren akked scanners Barneyscan di tazwara. Di twala agi,  John Knoll iṛuḥ ar Silicon Valley iwakken ad isnat ahil-ines i Apple akked Russell Brown:  anemhal n Adobe,  i sin yid-sen iɛeǧb-asen wahil agi s waṭas,  dɣa di Cutember 1988 Adobe teɣtes ad taɣ turagt iwakken ad tsegder ahil agi,  J. Knoll yerna yeqdec ɣef wayen umi neqqaṛ plug-in ma d T. Knoll yeqqim di Ann Arbor yettṛaǧu targalt taɣbalut.  Akka di 1990 Photoshop 1. 0 yeffeɣ-d i tikkelt tamezwarut. Photoshop yesɛa amasal n ufaylu n yiman-is (Asiɣzef:  psd) ayen i ɣ-yettaǧǧan ad neḥrez ticriḥin n usenfar i d-iselɣen tugna iwakken ad twasqedcent subrez.  Ahil yettaǧǧa daɣan aseqdac ad ikter u ad isifeḍ ifuyla tugniwin deg imusal yettwasnen s waṭas am (Asiɣzef :  gif,  jpg,  tif,  png,  etc. ). n. 
Ctember. Ctember d ayyur 9 n useggas.  Deg-s 30 wussan. n. 
Dujember. Dujember d ayyur 12 n useggas. n. 
Tasnisnit Tamatut n Ugaraw. Tasnisnit Tamatut n Ugaraw (English :  general circulation of the ocean,  neɣ,  Thermohaline circulation) d tasnisnit n waman n ugaraw n uamaḍal.  Tikli agi n waman,  tagel ɣer (depend) taẓɣelt yuk d tisent (salinity) n waman,  d ayen umi neqqar taneẓẓi n waman (density).  Di tasmuḍi n ugafa (north) d wanẓul (south) n umaḍal,  aman ttismiḍen,  ttubbun ar lqaɛ n ugaraw.  Aman agi leḥḥun si ddaw n ugaraw n ufella.  Aman agi s immal leḥḥun,  s imal trennu teẓɣelt nsen.  Dɣa ttalind ar tajumma (surface) n ugaraw,  akken ad zzin tikelt nniden ar ugafa d unẓul n umaḍal.  Tiqit n waman t-tezzid ar s amḍiq ines amenzu,  ilas-as tamudi 2 000 iseggwasen. Snat n tɣawsiwin id imasayen af tikli yagi n waman :  Taẓɣelt,  yuk d Tisent.  Acku taneẓẓi tagel ɣer-sent.  Ma ternu tazɣelt neɣ tisent (am deg gafa yuk d unẓul n umaḍal),  trennu taneẓẓi.  Ay agi,  yeẓẓaẓay aman.  Ɣef ayen-nni,  iɣellin waman ar lqaɛ n ugaraw.  Ma at ader tazɣelt yuk d tisent,  tettader taneẓẓi,  dɣa ttifsusen waman,  ttalin-d ar tajumma n ugaraw. nTikli yagi n waman nefɛent tagnawt,  acku tettawi lḥamu seg tiɣwezza i yeḥman (tropic) ar ṭṭeṛf n umaḍal (poles).  Yuk tettawi tasmuḍi si ṭṭeṛf n umaḍal ar tiɣwezza i yeḥman. n. 
Adobe After Effects. After Effects d aseɣẓan n usudes i d-yeẓreg Adobe.  Yettaǧǧa aseqdac ad ismentel (créer) isemda imeẓliyen d imrayen udlifen i yal tannalt seg yal tawsit taɣbalut.  Tẓa ileqman i d-yeffɣen seg-s ar assa,  taneggarut seg-sent d Adobe After Effects CS5. 5 v11. 5. After Effects d aseɣẓan n usudes d isemda uwali i yellan d amenzu seg imrayen udlifen deg uselkim n wemdan.  Amecwaṛ yebda deg yiwet n tmetti tamecṭuḥt iwumi qqaṛen CoSA (The Company of Science and Art) id yuzgan di Providence addad n Rhode Island.  seg asmi id sneflin aseɣẓan PACo (PICS Animation Compiler) Dave Herbstman,  Dave Simmons d Dan Wilk bdan di tneflit n Egg i d-yefkan di taggara After Effects yennayer useggas 1993 i smahin di MacWorld (Boston). iswi n useɣẓan agi d asmentel n imrayen i tiliẓṛi (tilivizyu) d ssinima deg uselkim n wemdan.  Di tawala (lawan) nni tifrat n usekker umḍin n tugna deg umḍiq imusnawen,  sseqdacen arrumen yettwaxedmen iwayagi kan,  yarna d-wid ɣlayen s waṭas d wid yesɛan ferru usviḍ.  COSA tebwid tifrat:  aseɣẓan agetferru n usekker uvidyu,  ileḥḥu ɣef Windows d Mac. Tuggdiwin deg uswir n imusal twakecma d twafɣa llant ttwajemqent ala si tnezmart tmacint d tmeska n :  RAM (Random Access Memory).  Aseɣẓan agi uɣent wa deffir wa Aldus Corporation,  sinna Adobe Systems Inc.  Tura After effects ittesdiwin yark aked wahilen n tseddart Adobe Creative Suite. nAfter Effects yesseqdac asegraw n usemnenni n iswiren iwakken ad yessuffeɣ asudes amray si tugniwin timeẓliyin.  Ad naf ayagi daɣen deg aṭas iseɣẓan yecban After Effects,  amakken yella di Photoshop maca After Effects yefka i useqdac tazemert ad ibeddel iswiren deg akud,  yerna s weskar ur nessengar.  Neqqaṛ-as ur nessengar acku afaylu n usenfaṛ di After Effects yesɛa ala tilɣa n usekker aɣbalu.  Iwakken ad isiḍen amray ttagara,  ilaq ad nesɛu si tama asenfaṛ n After Effects,  si tama nniḍen tiɣbula tizedganin (tugniwin tusbiḍin,  avidyu).  Nezmer daɣen ad nexdem imrayen srid si After Effects mebla tiɣbula di tazwara.  Ayakken yebɣu yella,  m'ad tseqdaceḍ aseɣẓan n After Effects iwakken ad txedmeḍ amray ilaq ad tɛeddiḍ seg umecwaṛ n usiḍen yesɛan tazdagt tamattayt ittdukulen aked uxnaz n usenfaṛ. Ifecka igejdayen i d-isummer After Effects d: . n. 
Tamurt n Iqbayliyen Tameqqṛant. Tamurt n Iqbayliyen Tameqqṛant d akal i wumi qqaren iqbayliyen iqburen Tamawya taqbaylit (neɣ Tamawya).  Awrir-is i d timeẓlit si Tamurt n Iqbayliyen Tamectuḥt,  ar unẓul-agmuḍ,  dɣa si Tamurt n Iqbayliyen Takewssart,  ar umalu,  dɣa tebuẓẓel,  seg ugafa ar unẓul,  seg taftist n ugrakal armi d tiqacuctin n Ǧerǧer.  Kraḍ igrawen n idurar tčuren iẓir is : . Akal n Tmurt n Iqbayliyen Tameqqṛant i ɣum ass-agi tanebdaḍt n Tizi Uzzu d uzgen n tin n Tubiret,  t-ernad ilmmasen n Lexḍareyya,  Qadireyya,  Tubiret,  Ḥizar,  Beclul d Imceddalen dɣa,  et tesebded s Aɣbalu d Ccerfa af tama n tanebdaḍt n Bgayet.  Tinfalyin « Tamurt n Iqbayliyen Taɛlayant » neɣ « Tamurt n Iqbayliyen n Ǧerǧer » llant seqdacent aṭas am umegdu n « Tamurt n Iqbayliyen Tameqqṛant »,  tikwal daɣen i tama i llan deg unẓul n Sebau. n. 
Tizi n At Ɛica. Tizi n At Ɛica d taddart d yuzgan di tama n umalu n Tmurt n Leqvayel, nSeg Usamer,  Tḥud-itt-id Ssi Mesṭafa, nSeg Umalu,  Tḥud-itt-id Tijelabin, nSeg Unẓul,  Tḥud-itt-id At Ɛemran. Anẓul n yeɣzer : nAgafa n yeɣzer : . 
Anavaḍ Aqvayli Uɛḍil. TANAḌT N° GZM/2010/02/ASAN/05. Aselway n Unabaḍ aqbayli uɛḍil. - S usiked ɣer welɣu n Umussu adelsan amaziɣ - Agraw aɣelnaw n 5 yunyu 2001; . - S usiked ɣer tɣettisin n Weswir imseddes n umussu n Timanit i Tmurt n Yeqbayliyen (MAK) n 14/08/2007. d yiḍrisen-is imenzayen yellan d Asenfar n Timanit n Tmurt n Yeqbayliyen (PAK) d Urkawal n Yizerfan n Wegdud Aqvayli d Tmurt n Yeqvayliyen (CDK); . - S usiked ɣer usbeddi n Unabaḍ Aqbayli Uɛḍil n 21/04/2010; . - S usiked ɣer tuzzeya n Useqqamu Aɣelnaw n Umussu n Timanit i Tmurt n Yeqvayliyen n 23/05/2010 yessersen M.  Ferhat Mehenni, . s uẓarisem-is Ferḥat At Sɛid,  d aselway n Unavaḍ Aqbayli; . - S usiked ɣer tegrayin i n-rrant,  deg 29/05/2010,  tseqqamutt n uxemmem d tin n uciweṛ d usqerdec,  yettwasvedden ass n 21/04/2010. IGZEM ITT. Amagrad I :  Yettwasbedd-ed Unabaḍ Aqbayli Uɛḍil deg yinig,  di Lpari. Amagrad II :  Win i t-yessulin d Aselway n Unabaḍ. Amagrad III :  Iswi-s d aslali n teɣsar tunṣibin n Tmurt n Yeqbayliyen d ugenses-nnsent ɣer udem n tejmaɛt tagraɣlant. Amagrad IV :  Ad idum alamma yeḍṛa-d usteɛṛef unṣib yiss d usteɛṛef s Tmurt n Yiqbayliyen d agdud yakk d aɣlan sɣur n Uwanak azzayri. Amagrad V :  Amḍan n yiɛeggalen-is ur yerkid ara.  Taluft-a terza tamuɣli n uselway-is ara yeṭṭfen ṛṛay s uciweṛ n tseqquma tinselkamin n Umussu n Tmanit n Tmurt n Yeqbayliyen (MAK). nAmagrad VI :  Ɣef leḥsab n wakken yella umagrad V n tanaḍt-agi ya,  yezmer uselway a d-yesseḍṛu ijeddilen iɣelfanen acemma icaweṛ tiseqquma tinselkamin n MAK. Amagrad VII :  Seg wass-a d tsawent,  tanaḍt-a tegga leɛnaya. Amagrad VIII :  Tanaḍt-a a d-teffeɣ deg Weɣmis Unṣib n Unabaḍ. Imugg ass n 31 Mayu 2010. Aselway n Unabaḍ,  Ferḥat At Sɛid. Iswi n weɣmis unṣib n Unabaḍ Aqbayli Uɛḍil d asufeɣ s webrid n tira n tgezmin tunṣibin yettaṭṭaf Unabaḍ. nTigezmin-a rzant : . -Aɛeggen n yineɣlafen d yemḍebbren imeqranen n unabaḍ (Imarayen imatuyen,  imḍebbren n tedbelt n yeɣlifen,  inemhalen iɣelfanen),  ass m’ara d-bedden d wass m’ara ifak leqdic-nsen, . -Asnulfu n tuddsiwin, . -Isuḍaf n Unabaḍ. Aɣmis unṣib n Unabaḍ iteffeɣ-d s tutlayt taqbaylit d tutlayt tafṛansist. Seld timlilit n Wegraw Amatu umussu n timanit di Fransa n wass 18/01/09,  i deg d-yella umeslay ɣef wesnulfu n TKARḌA N TNEKKIT TAQBAYLIT. Seld asqerdec i d-iḍefren asarg n Mass Ferḥat At Sɛid,  Aqerru umussu,  ass n 12/09/2009 di Tmeɣra n Talsa di Lpari ɣef yismawen n Yeqbayliyen di tmurt-nsen. Imi nefren a nerr tajmilt i yimezwura nneɣ u a nefk azal i yesmawen i deg ṭṭfen d igiman n iseggasen s yiwen uzamul yecvan takarda n tnekkit. n. 
Masinisa Germaḥ. D yiwen umeɣras n tefsut taberkant yettwanɣan ddaw iɣallen iǧadarmiyen izzayriyen ass n 18 yebrir 2001. Ass n 22 yebrir 2001,  yella-d yiwen n uberreḥ sɣur iǧadarmiyen n At Dwala d akken Masinisa Germaḥ yettwaṭef ɣef tukerḍa deg iberdan n At Dwala. nYazid Zerhuni yenna-yas :  d « yiwen umesaḍɛi n 26 iseggasen». Aǧadarmi i t-yenɣan isem-is Mestari Merabet ar ass-a mazal ur ḥkimen fell-as kra. n. 
At Dwala. 
Tamurt n Ibaskiyen. Tamurt Ibaskiyen tuzga-d ger snat n tmura:  Fransa akk d Spenyul (Spanya). Imezdaɣ-is isem-nnsen Ibaskiyen.  Tamaneɣt-is Bilbao. Amezruy n tmurt n Ibaskiyen yella-d di tlisa n snat n temnaḍin : . Anadi di tserkam n tmetti n leqrun wis 16,  wis 17 d wis 18 yesskanay-d d akken tiserkam iḥekmen Tamurt n Yibaskiyen di tallit-nni llant tekksent-d rrbeḥ-nsent seg yiqeddicen ay llant xeddment i lmend n Ugellid n Fransa akk d Navarre n Wadda,  dɣa ɣef wanect-a,  kra n Yibirjwaziyen ibaskiyen llan ttṣaḥen-asen-d yimukan ɛlayen di leḥkem,  yettxelliṣ-iten ugellid,  seɛɛun tifesniwin deg yigen yernu tekksen-asen i wiyaḍ ixfawen-nsen ihaggaren (noblesse) akk d yimukan-nsen n leḥkem.  Sponde,  Bela,  Belsance,  Gramont,  Etchauz akk d Meharin llan seg wid yeṭṭfen leḥkem u tuli yis-sen ddunit imi ay sennden ɣer tgeldit tafrensist akk d yimasiwen ay iqerben s agellid.  Wwḍen alammi ay ten-tecrek nnesba yid-sen yernu sduklen ssɛaya-nsen akk d tin n wigi.  D acu kan,  anect-agi diɣ yessaweḍ-iten ad ssersen imal n Tmurt n Yibaskiyen ger n yifassen n Fransa,  ur reglen- as abrid i uzureg (indépendance) n tmurt-nsen.  Tawaddfa-yagi yessbanay-aɣ-tt-id mliḥ umezruy di tallit n Wemgaru n Tesreḍt [asmi ay nnuɣen Yikaṭuliyen d Yeprrutistanen di Fransa si 1562 ɣer 1598].  Imir-n,  aṭas n yimasiwen ibaskiyen (am Luxe,  Espelette,  Garou,  Etchauz akk d Domezain) ay d-ibedden i lmend n Ugellid n Fransa,  akken ad t-ḥudden,  dɣa rran timura-nsen s ddaw n leḥkem n tgeldit,  ladɣa di tallit n Charles IX.  Yernu nnernan wassaɣen n lemɛawna ugar di tallit n Henri IV (Henri III n Navarre),  ay d-yeskecmen aṭas n yimasiwen Ibaskiyen ɣer leqṣer-ines u gar-asen nezmer ad d-nader Armendaritz,  Laxague akk d Haramboure. nTawaddfa-yagi n Tmurt n Yibaskiyen ɣer Fransa yesseɛjel-itt-id rrbeḥ n tgeldit mgal n Usemmeskel [abeddel n tesreḍt takaṭulit] akk d wesbeddi n tsertit n usselmes tafrensist. « I tɣimit n tlella,  n yesladen akk d yeglamen » d awal ay llan ttɛawaden-t-id si Palais alamma d Ustaritz,  Yibaskiyen inesbuɣar (imerkantiyen) yeṭṭfen leḥkem di leqrun wis 17 d wis 18.  Kra n yenmezrayen walan anect-a d asuter n Yibaskiyen akken ad awin tilelli u ad ḥekmen i yiman-nsen tisuda tibaskiyin,  d acu kan,  anect-a ur iṣehḥa ara imi d wid-n akken ay yellan qqaren-d awal-agi ay yellan tekksen-d lfayda meqqren si tedbelt (administration) n Tgeldit tafrensist.  Ihi,  tilelli ay llan ssuturen-tt-id wigi yezmer kan ahat ad ilin qeṣden-d yis-s lebɣi-nsen akken ad ten-id-tuɣal tlelli-nni n zik ay d asen-tespuḥ tsertit n usselmes n Fransa,  am wakken ara yili usuter-agi-nsen yesskanay-d diɣ tugdi-nsen akken ad asen-truḥ tlelli d leḥkem sya ar sdat imi di tallit-nni tella a d-tettenka r tserkemt tamaynut n yemzenza d yimawlan n wakal akk d yimesbankiyen ilibirraliyen,  ay yellan ttuɣalen d inesbuɣar (imerkantiyen) s lɛejlan yernu zgan-d mgal n uqader n yisuḍaf,  akken ma llan.  Nezmer dɣa ad d-nefk sin n yimedyaten i deg ara d-nesban aya : nDi 1784,  ssutren yimawlan n wakal inesbuɣar n Navarre seg unemzaɣ n Béarnais,  Polverel,  ad as-yaru asektay i Ugellid n Fransa i deg ara d as-yessefhem ayɣer ay ilaq ad qqiment tlella d yesladen n tgeldit n Navarre,  dɣa asmi yexdem aya,  fkan-as yimawlan n wakal Ibaskiyen amkan gar-asen,  yuɣal ula d netta yesɛa akal u yerbeḥ-d ixef n tihhugra.  D acu kan,  lemmer ad nwali mliḥ s agbur n wayen d-issumer,  ad nẓer d akken Polverel yessider-d takti n ussuter n tfulmant (autonomie) di lweqt i deg wiyaḍ akk ttun-tt [u a ttxemmimen amek ara kemmlen ad ttidiren deg yeglamen s ddaw n leɛnaya n Fransa],  yernu yewwet-d Polverel deg usektay-is mgal n unedbal n wakalen ay yellan yekkat mgal n twaculin tinesbuɣar timaynutin n yemzenza akk d yimesbankiyen.  Yuɣ lḥal,  Polverel iger-d tivri,  xas maci s ledjherr,  akken ad asen-d-uɣalen i Yibaskiyen yizerfan-nsen ay sen-yefka umezruy,  ad asen-d-tuval tmurt n lejdud-nsen i deg ttalasen,  yernu ayen ara d-yesbegnen aya netta d akken Polverel yuv abrid-is i yiman-is asmi ay d-tekker Tegrawla tafrensist. Atmaten n twacult n Garat n Ustaritz,  ay ttwalin yenmazrayen seg wid yellan ttḥuddun tisuda tibaskiyin,  leɛben ddurr d ameqqran di lebni n Tegrawla tafrensist akk d wesbeddi n unagraw azerfan (système juridique) d tedbelt tamaynut n Fransa.  D acu kan,  asmi ay ttwakksen akk yeglamen imsugal deg yiḍ n 4 Ɣect 1789,  ttwakksent ula d tisuda tibaskiyin,  xas akken ifuk lḥif ɣef wegdud abaski,  ay yeddren acḥal d leqrun s ddaw n lbaṭel n yimasiwen,  ma d atmaten n twacult n Garat,  rewlen s tuffra si tmurt. nTagrawla tafrensist tefka azal,  di tgara,  i tutlayt tafrensist ay yuɣalen d tutlayt tawḥidt i yes tteddu tegduda,  i yes ttdeddu tedbelt akk d yiɣerbazen. nIbaskiyen n Ugafa (n Fransa) ay d-yuran ɣef tnettit tabaskit seg yimir-n d asawen,  am Antoine d'Abbadie di Eskualtzaleen Biltzara,  ur d asen-iban ara webrid ara aɣen,  wanag llan ttmalen tikwal ɣer tesnakta takarlit (carlisme),  tikwal ɣer tesnakta tafrensist yerran tutlayin timedrusa n Fransa d aḥric kan seg ufulklurr n tmiwa n tmurt.  D acu kan,  llan-d kra n yemyura ay nezmer ad d-nini d akken d tisuraf (exceptions),  am Chaho akk d Broussain. Di lqern wis 18,  talibirralit taspenyulit tella d nettat ay d tasnakta ay ḍefrent s umata tserkam ɛlayen n Yibaskiyen n Spenyul,  wid yellan sɛan aṭas n wakal,  akk d yiburjwaziyen n temdinin yebdan seɛɛun akal neɣ llan bɣan ad t-sɛun.  Taɣdart (élite) n Yibaskiyen akk d tin n Yikatalanen llant d tirebbaɛ yesɛan aswir adelsan (niveau culturel) ɛlayen akk di tmetti taspenyulit,  yernu llan dima d nitni ay d imezwura di tmurt ay d-ilemmden ayen d-yettnulfun d amaynut di tussna di tmura nniêen n Turruft .  Aṭas deg-sen ay yellan ttaznen arraw-nsen akken ad ɣren di tesdawiyin n Fransa d Legliz neɣ di tesdawit n Bergara.  D tarbaɛt-agi diɣ ay d-yesbedden Takebbanit n Caracas,  d takebbanit n tnezzawt meqqren ay ṭṭfen Yibaskiyen yernu tettekka mliḥ di tenneflit n Venezuela. nTura-d tmesnalest ( anthropulug) Marianne Heiberg : n«Deg wayen yerzan tinettit,  at tegrawt-agi llan ttwalin iman-nsen d akken ulac wi yellan d Ispenyuliyen ugar-nsen di Spenyul.  Llan ḥesben iman-nsen ṣubben-d seg wid-n akken umi ur xliḍen ara yidammen akk d Yimurriyen neɣ Uwdayen,  wid-n akken yessuffɣen ikefrriyen* yernu rran-d taɣerma akk d Tamasiḥit ɣer tmurt.  Xas ulamma aṭas deg-sen llan ttmeslayen tabaskit,  d taspenyulit ay llan smenyafayen ad tt-sqedcen ama deg wexxam neɣ di berra» nU terna-d : n«Dɣa amkan ay d as-fkan wigi i tbaskit d win kan n tutlayt n yimeksawen,  d tutlayt n yimezdaɣen n tmurt ur d-neswi si tala n ṭṭbeɛ akk d tɣerma,  di lweqt i deg taspenyulit tella d tutlayt n ṭṭbeɛ,  n yedles,  n leqraya akk d rrbeḥ n temdinin,  yernu simmal yella yettali ccan n temdinin,  simmal tella tettuɣal tbaskit di rrif,  tettzad fell-as tḥeqranit». n[*yuɣ lḥal,  Ispenyuliyen yennuɣen mgal n Yinselmen di Spenyul,  llan ttwalin Inselmen d Wuwdayen d ikefrriyen. ]nSi 1876 d asawen,  beddlen wid yellan di tserkam yeṭṭfen leḥkem :  anekcum n tmurt n Yibaskiyen s ulzuz (ssuq) akk d usaḍuf (lqanun) aspenyuli yewwi-d yid-s yiwet n tegrawt (tarbaɛt) tamaynut n yinesbuɣar iqeddcen di temguri (industrie) akk d tbankiwin (banques),  yernu wigi wwḍen alammi ay ṭṭfen imukan ɛlayen deg udabu aspenyuli.  Iburjwaziyen-agi yennerna leḥkem d timmerkantit-nsen asmi ay d-sbedden anagraw n Conciertos Economicos (Iburaz Udmisen),  d ayen ay ten-yeddjan ad rren tiseqquma n temnaḍin ddaw n leḥkem-nsen u ad sneqsen tiwsi ɣef wayen llan xeddmen-t-id u znuzuyen-t,  dɣa anect-a yegla-d s uxeṣṣar ameqqran ɣef tserkemt n yiqeddacen akk d wegdud s umata.  Tamsedrast-agi tabaskit tuɣal d aḥric si tburjwazit taɣelnawt taspenyulit yernu aɣerya ad teqdec i lmend n lebni n tmurt timsihrit tatrart di Tmurt n Yibaskiyen,  nettat teqdec i lebni n tmurt n Spenyul. 
Tesdawit n Bergara. Tasudut Tageldant tabaskit n Yimeddukal n Tmurt (Real Sociedad Basconcada de los Amigos del Pais),  ay d-tesbedd trisṭuqraṭit n Azkoitia,  tella d tagrawt tameqqrant akk ay yesselḥan tikta n Teftilin di Tmurt n Yibaskiyen.  D tasudut-agi ay s-d-yefkan amedya i ugellid asemmeskal Carlos III akken ad d-yesbedd tisuda am nettat di tmiwa merra n Spenyul.  Taburjwazit turruffit tamaynut tella tettnadi ad d-tesbedd yiwet n tesnakta tanelsawt d tamaynut i ɣef ara tebnu assaɣen-is akk d tḥerrsin ,  dɣa seg yimir-n ay yuɣal usseḥrres yettwaxdam s yisem n ussiweḍ n tɣerma s igduden ur tt-nessin ara. Amagrad amezwaru n uẓayer n tsudut-agi yeqqar-d :  «Iswi n tsudut-agi netta d asnerni n usselmed akk d ussebɣes n Yibaskiyen akken ad lemmden tussna,  tiẓuryin akk d tẓuryin icebḥen,  d tukksa n wayen n d iri akk d usselhu n wansayen-nsen,  d tukksa n lqella n ccɣel d lqella n tmusni akk d unaḍeḥ mgal n yixeṣṣaren i yes d-igellu wanect-agi,  akk d ussedjhed n tdukli ger n tlata n temnaḍin n Yibaskiyen [tispenyuliyin] n Alava,  Vizcaya akk d Guipozcoa».  Leqdic ifazen akk ay xedmen yirisṭuqraṭiyen n Azkoitia di lqern wis 18 netta d asbeddi n Tesdawit n Bergara di 1767,  akk d unagmay-nni-yines ussnan ay imechurren.  Tasdawit n Bergara tuɣal d tasdawit talaykit tamezwarut akk di Spenyul,  d acu kan,  xas akken tettekka deg wesnerni n tussna akk d yedles,  maca tarisṭuqraṭit tabaskit ur teddji ara tutlayt tabaskit ad tuɣal d nettat ay d tutlayt n usselmed akk d unadi di tesdawit. Tangiwin ay llan sselmaden-tent di tesdawit n Bergara d tigi :  tasengama tarmawit ,  takrura ,  tasnekfilt , [[ tussniwin talsiyin,  [[tusnakt]],  [[tasnagayt]],  [[tasniklit]] (ethique),  [[llsisan n tesreḍt ]](n ddin),  [[tamedyazt]],  [[tamesɣanibt]],  [[tasnadent]] ,  [[amezruy aɣelnaw]] akk d id [[fueros]] (isuḍaf neɣ leqwanin n Tmurt n Yibaskiyen),  [[tutlayt tabaskit]],  [[talatinit]],  [[taspenyulit]],  [[tafrensist]],  taneglizit,  taṭalyanit,  [[aẓawan ]] akk d [[ccna]],  [[aharag]] (gymnastic),  [[imenɣi s tkuba]] (asekkim) akk d [[tedrest ]]([[ccḍeḥ]]). Tasdawit-a tga-d inermisen akk d wammasen n unadi imeqqranen akk n Turruft.  Atmaten Elhuyar,  ay d-ilulen di Tmurt n Yibaskiyen n Ugafa (di Fransa) yernu mechurrit deg wennar n unadi,  kecmen-d ɣer tesdawit-a di [[1778]],  u di [[1783 ]] ssawḍen ad d-ɛezlen aferdis n [[wolfram]],  win umi neqqar ass-a [[tungsten]],  seg [[umaɣus]] (acide) n Wolfram,  yernu lexbar n tegrut-nsen tessuffeɣ-it-id Tsudut Tageldant Tabaskit di tesɣunt-is umi qqaren Extractos. Tasdawit n Bergara tettekka maci d kra deg wesnerni n yedles akk d [[tussna]],  maca terra tutlayt tabaskit di rrif deg wayen yerzan asseqdec-yines deg unadi akk d usselmed. Daxel n tesdawit,  tabaskit tella tesɛa kan amkan n tutlayt n unagmay neɣ tecba taɣawsa ay yettrusun deg [[usalay]] ,  yernu axeṣṣar n wanect-a mazal nettidir-it ar ass-a,  imi mazal akka ay twalin yiburjwaziyen ibaskiyen tutlayt-nsen. Sdat n tḥeqranit n tburjwazit,  ala kan d ansayen n wegdud ay yeddjan tutlayt d yedles ibaskiyen ad idiren u ad menɛen si nnger akk d tutut. 
Tafrensist. Tafrensist d awal yesɛan kra n inumak : . 
Tabaskit. n. 
Tedrest. Tadrest neɣ ayen imu qaren medden ccḍeḥ,  d taẓuri n umbiwel n tfekka. Argaz neɣ tameṭṭut,  ad ihuz awk tafekka-s i wakken ad yeḍfer anya n uẓawan. n. 
Aqerru. Ɣur-s aṭas inumak. n - Winnat ina d aqerru. 
Navarra. D yiwet si tamnaḍin n tmurt n Spanyan. 
Taɛrabt tadzayrit. D tameslayt ttutlayen imezdaɣ iɛarbawalen n tmurt n Dzayer qqarn-as Ddarǧa,  tameslayt agi tesɛa aṭas n wawalen i d-yekkan si tmaziɣt am awal yemma. Taɛrabt n Ldzayer tamaneɣt akk d taɛrabt taɣerfant (populaire) s umata sɛant kra n wawalen ay d-yekkan si tmaziɣt,  xas ur ṭṭuqqten ara : . Taɛrabt - Taqbaylit. cṭeḥ = cḍeḥ (awal-a yekka-d si tmaziɣt)nciṭuḥa = tiḥiṭect (hoquet). Ǧrana (grenouille) = yezmer ad yili yekka-d si Agru (imqerqer ɣer Yitergiyen,  Ajru deg tantalawiyin tijnatin). Gendura = TaqendurtnLgergis = Agergis (carrelage). Maẓuẓ (el-) = Amaẓuẓ (aqcic amecṭuḥ akk deg wexxam)nMgergra = Imqerqer. Rgigi = Rgigi (qqaren-t-id ula di taɛrabt,  mi ara tettergigiḍ si tugdi). Taḥraymit = Taḥraymit,  TiḥercinTamara = Lḥif,  LmeḥnanTata = Tata (cameleon)nTawsa = Tawsa (idrimen-nni ay ttaken medden i teslit,  di tmeghra)nTihudit = Tuwdayt (meḥsub taḥraymit,  tiḥerci)n. 
Ass n Tlelli. Ass n Tlelli d imseɣret aɣelnaw n tmurt n leqbayel i d-yufraren aseggas n 2010 i d-iqublen 2960 deg tafada amaziɣ. Ass n Tlelli. 
Nuja n Tteryel. Tamacahut n Nuja,  llan wid ay as-isawalen  Lunǧa ,  tettwassen deg Tmazɣa akk.  Maca deg yal tamnaḍt amek ay tt-id-ssawalen.  Ta d tamacahut n Nuja n Tteryel ay yura Hamid Oubagha,  deg wedlis  Tacemlit .  dɣa tuɣal-d Nuja am wakken tella :  am wayyur n yigenni !  Yella deg wawal :  Nuja u Tteryel.  Azekka-nni,  at wexxam,  ay iwalan,  wehmen.  Ma d medden,  ur tt-nwala ara,  ugin ad amnen :  nnan-as kan d taklit kan i yuɣ.  Uɣalen kkren-d watmaten-is,  s tismin,  mkul wa anta ay yebɣa ad tt-yaɣ.  Yiwen yenna-as i baba-s :  « Ula d nekk ad aɣeɣ taklit ».  Wis sin :  « ihi nekk,  a baba,  ad aɣeɣ taqjunt !  ».  Wayeḍ yini-as :  « nekk ad aɣeɣ tamqerqurt ».  Yenna-asen baba-tsen : . -A tarwa xzut cciṭan !  gma-twen d Nuja n Tteryel ay yuɣ macci d taklit.  Iɛetteb fell-as,  yelḥa deg yidurar ed tẓegwa armi qrib t-tecci Tteryel. nUla ay ken-yawin !  . nMacahu !  Ad telhu !  Ad tt-yeg Ṛebbi amzun d asaru ! nYella yiwen sselṭan,  sselṭan ala Ṛebbi !  yesɛa sebɛa warraw-is.  Yiwen deg-sen isemma-as Yusef.  Ihi,  ttagaden,  seḥbibiren-fella-s.  Ttaken-as taḥbult ur nesɛi imassen ed tɛembubt ur nesɛi iɣsan.  Armi d ass-n deg wussan n Ṛebbi,  qqimen yeɛdawen n baba-s la heddṛen deg tejmaɛt,  nnan-as :  « flan yesɛa aqcic ifaz,  yerna ur d-iteffeɣ ɣer beṛṛa ». Tenṭeq ɣer-sen Sstut,  tenna-asen :  . -Ma tebɣam,  ad awen-t-id ssiseɣ. Nnan-as :  -iiih !  mer ad aɣ-t-id-tessiseḍ,  ad am-nefk tacacit n wedrim.  . Tenna-asen :  -ihi yirbeḥ.  Tekker tṛuḥ ɣur-s. Mi tewweḍ,  tenna-as i yemma-s :  -A yelli ɛzizi,  tesɛiḍ aqcic isem-is Yusef,  yella deg wawal,  armi d deqqal :  Ur t-neẓri ur t-nessin. Tinna tettnawal askaf,  tessenɛet-as-t anda yella.  Tuli sakin Sstut ɣur Yusef,  tenna-as : . -Ahbuh a Yusef a mmi !  mer ay k-iḥemmel baba-k,  ay k-tḥemmel yemma-k,  ur ak-ttafken ara taḥbult ur nesɛi imassen ed tɛembubt ur nesɛi iɣsan : . ad yeḥzen win ur necci adif n tɛembubin ed teḥbult n weɣrum s yiqecran-is.  Yenna-as : . -Ihi amek ?  Tenna-as :  Ini-as i yemma-k ed baba-k ! . Mi tṛuḥ Sstut,  yeddem Yusef iṣubb-d ɣer yemma-s,  yaf-itt-in la tmessel askaf,  ttekkes-d ticuftin.  Iḍegger taqeccaḍt n ukebri yesteɛmel d aḥucciw yini-as i yemma-s :  « ha-t-an a yemma uḥucciw yeɣli-n ». Mi temmeɣ ad t-id-tekkes :  yebbeẓ-as afus-is s askaf yerɣan,  yarez-as-t deg-in.  Nettat tsuɣ,  netta yeqqar-as : . -Ɛahdeɣ Ṛebbi,  ma kkseɣ-d afus-im seg-in siwa ma tɛuhdeḍ-iyi ar d iyi-d-tefkem kemm ed baba kra ad awen-iniɣ.  Tenna-as : . -Kkes-iyi-n kan seg tmes ,  ɛahdeɣ-k s Ṛebbi ar kra tebɣiḍ ad ak-t-nexdem nekk ed baba-k .  Yenna-as : . -Ihi ad iyi-tefkem taḥbult s yiqecran-is ad iyi-ternum taɛembubt s yeɣsan-is.  Tenna-as : . -Yirbeḥ.  Armi d tameddit,  tizi n yimensi,  tseras-as-d yemma-s taḥbult s yiqecran-is terna-as taɛembubt s yeɣsan-is.  Yecca-tent.  Isumm-d adif i yellan deg tɛembubt.  Icar sakin iɣes ɣer ṭṭaq,  iḥuz jjaj-is,  yeddegdeg.  Iḍal-d seg ṭṭaq,  iwala ddunnit beṛṛa amek i la tzehher teɛmeṛ :  wa yettali wa yettṣubbu.  Yenṭeq ɣer yemma-s yenna-as : . -Yyah !  ziɣ akk-a ay tella ddunnit !  kenwi tkemnem-iyi deg wexxam !  Yuɣal ɣer baba-s yenna-as : . -Ad iyi-tefkem tagmert ad ṛuḥeɣ ad ffɣeɣ.  Yuɣ-as awal baba-as.  Seg wakken yejhed,  aɛawdiw ay ɣef yuli ad qesfen yiḍarren-is.  Armi d wis sebɛa.  Iṛuḥ baba-s s amɣar azemni,  yeḥka-as : . -A baba amɣar,  tekcem-d ɣur-i Sstut,  tɣerreq-iyi !  Yenna-as wemɣar azemni : . -amek a mmi ?  Yeḥka-as tadyant yeḍran yid-s,  yuɣal ay segra-as-d : . -tura,  mmi-a la yeqqar awi-d aɛawdiw,  win ay ɣef yuli ad t-yerẓ armi tṛuḥ tekfa tejlibt n yiɛawdiawen-iw.  Tura amek ara xedmeɣ yid-s ?  Yenna-as wemɣar azemni : . -Ddem-as-d ameḍɛafu-nni akk deg-sen yellan d tizzya-s,  efk-as-t d win.  Yuɣal-d s axxam yexdem akken,  yenna-as i Yusef : . -ṛuḥ a mmi,  ha-t-an uɛawdiw ay ak-ilaqen,  d tizzya-ik ahat wa ur t-yettaɣ wara.  Yuli Yusef aɛawdiw-nni,  ad as-tiniḍ msefhamen,  akken ay t-yerkeb yenceɛ yes-s,  kkan tawwurt. Ileḥḥu deg temdint,  aɛawdiw yettṛabaɛ,  aqcic yezzeɣzeɣ2 :  yekker-asen akk i medden s teɣrit :  wa yerẓa-t wa yesɛab-it,  wa yerẓa-t wa yesɛab-it,  wa yerẓa-t wa yesɛab-it… Armi uɣalen nnejmaɛen yelmeẓyen deg tejmaɛt,  nnan-as : . -Win ara d aɣ-yenfun Yusef seg taddart,  ad t-neɣnu ma yeɣna-t Ṛebbi.  Teflali-d Sstut,  tini-asen : . -D nekk ara t-yenfun ma tefkam-iyi tacacit n wedrim.  Nnan-as : . -ṛuḥ kan ihi,  mi t-neẓra yenfa seg taddart,  ad am-tt-nefk.  Teddem,  tgubeṛ-it,  tqusem-as ɣer tala mi iṛuḥ ad yessew aɛawdiw-is.  Yaf-itt-in tessendi tayeddidt n uɣerda s amizab ad tt-teccaṛ.  Yekker izuff-itt-id seg-in i wakken ad isew uɛawdiw-is.  Tenṭeq ɣur-s tenna-as : . -ṛuḥ a nnger-ik,  a tuqqad-ik,  macci ɣur-i ara d-tḥeṛceḍ,  ad tesserwateḍ arrac a aḥeqqar… ma tekkateḍ uzzal dɣa d tidet,  aweḍ ɣer Nuja u Teryal,  ma ulac seras-iman-ik.  Yenna-as : . -Mel-iyi-tt kan anida tella !  Tenna-as : . -A mmi ur kucfeɣ ara,  ṭṭef iberdan-ik ɣer teẓgi,  nadi,  nadi,  nadi… ad tuɣaleḍ ad tt-tafeḍ.  Yessew aɛawdiw-is,  yeṭṭef iberdan-is ɣer teẓgi n lewḥuc.  Mi ifel i teẓgi,  iteddu yesteqsay,  armi yufa wid ay as-yemlan abrid :  « ha-tt-an deg wemkan n lmuḍeɛ flan ». nIleḥḥu sebɛ yyam u sebɛ llyali.  Tamurt i wumi ifel ɣas ta,  tamurt i wumi ifel ɣas ta,  tamurt i wumi ifel ɣas ta … Armi yewweḍ ɣer Nuja.  Twala-t-id tenna-as : . -A nnger-ik !  a nnger-ik !  yemma d Tteryel ad k-tecc !  Yenna-as : . -ḍebbeṛ aqerru-im !  nekk usiɣ-d armi d deg-a,  ɣef wudem-im i yebɣun yeḍru !  Teddem Nuja terr-it ddaw tesraft.  Armi d tameddit,  mi d-tekcem Tteryel,  tesraḥ,  tenna-as : . -Mmh !  a Nuja yelli !  ifuḥ waḍu awerdali,  leɛqel-iw iga abali :  anwa ay d-ikecmen ?  Terra-as-d Nuja : . -A yemma d aɛeṭṭar kan ay d-yusan,  uɣeɣ fell-as timceḍt.  Tenna-as Tteryel :  -i teṭṭfeḍ-iyi-t-id ad t-cceɣ !  Tenna-as Nuja : . -Aha tura,  ula d aɛeṭṭar amcum ad am-t-id-ṭṭfeɣ ad tecceḍ ?  Nekk ur ẓriɣ ara tebɣiḍ-t.  Yuɣal yenṭeq-d uyaziḍ : . -Ququɛu !  yemma jida tunguft !  ma d Yusef s ddaw teṛbut !  Tenna-as Tteryel : . -D acu d-yeqqar uyaziḍ-nni ?  Terra-as-d Nuja : . -La am-yeqqar :  Nuja ad iyi-tezlu,  ma d tinecwatin-iw ed tẓermucin-iw ad tent-tecc Yemma Jida ma d taksumt-iw ad tt-tecc Nuja.  Tenna-as Tteryel: . -Ddem-it-id a Nuja a yelli !  Tekker Nuja tezla ayaziḍ,  tefka-as i yemma-s tinecwatin,  tiẓermucin ed yidammen-is.  Ma d taksumt teffer-itt ar azekka-nni ad tt-id-tesseww i Yusef.  Azekka-nni tameddit,  daɣen kifkif,  akken kan d-tekcem Tteryel,  tenṭeq ɣer Nuja tenna-as : . -Mmh !  ifuḥ waḍu awerdali,  leɛqel-iw iga abali,  a Nuja yelli !  anwa akka ay d-ikecmen axxam-iw ?  ?  ?  Tenna-as Nuja : . -D aɛeṭṭar kan ay d-yusan,  uɣeɣ fell-as lemri,  simi d-d liɣ ad am-t-id-ṭṭfeɣ yerwel-iyi.  Tenna-as Tteryel : . -a Nuja yelli,  amek ay am-yennser ?  Yuɣal yenṭeq-d yikerri :  -Baɛɛɛ !  yemma jida tunguft !  ma d Yusef seddaw teṛbut !  Tenṭeq Tteryel : . -Nuja !  d acu d-yeqqar yikerri-nni ?  Terra-as-d Nuja :  -La am-yeqqar,  zlu-iyi !  taḥedduft-iw,  idammen-iw,  iẓerman-iw ed uqerru-iw ad ten-tecc Yemma Jida ma d taksumt-iw ad tt-tecc nanna Nuja.  Tenna-as Tteryel : . -Ddem-it-id ihi,  a Nuja a yelli !  Tekker nuja s ikerri,  tezla-t,  tuza-t.  Teddem taḥedduft,  s yidammen,  iẓerman ed uqerru-nni,  tḍegger-as-ten i yemma Jida ad ten-tecc.  Ma d taksumt teffer-itt daɣen ar azekka-nni ad tt-yecc Yusef.  Armi d wis telteyyam,  tekcem-d tameddit Tteryel,  tesraḥ daɣen abeṛṛani,  tenṭeq ɣer Nuja tenna-as :  -Ah !  a Nuja a yelli s acu tɛewwleḍ ad t-txedmeḍ ?  Tenna-as Nuja : . -A yemma,  ur ttagad,  d rriḥa-nni kan n yiḍelli !  Ur yelli win d-yusan ass-a !  Yenṭeq-d weɣyul,  yesreɣruɣ deg udaynin,  yeqqar-as : . -Yemma Jida tunguft !  ma d Yusef s ddaw teṛbut !  Tenna-as Tteryel : . -D acu d-yeqqar weɣyul-nni ?  Terra-as-d Nuja :  -La am-yeqqar,  ini-as i Yemma Jida ad iyi-tezlu !  ad iyi-tecc !  nekk ɛyiɣ deg ddunnit !  Tenna-as Tteryel : . -Awi-t-id akka a Nuja yelli !  Tezzuɣer-as-t-id Nuja i Yemma-s,  tbezzer-it,  tecca-t.  Tejja-tt armi tekfa,  tekker ad tṛuḥ ad tgen,  tini-as :  -Ihi a Yemma teṛwiḍ ?  Tenna-as Yemma Jida :  -Ahbuh !  a Nuja a yelli,  macci d ayen tettfukuḍ :  nṭel qejjiṛ yali-d qejjiṛ !  nṭel meẓẓuɣ yali-d meẓẓuɣ !  nṭel fettus yali-d fettus !  ur t-fukeɣ ara.  Armi d ass wis ṛebɛa,  tenna-as Nuja i yemma-s : . -Nnaɣ a yemma,  aqlaɣ nɛac deg teẓgi n lewḥuc,  kemm d Tteryel,  albaɛḍ ad am-d-iqasem … ur iyi-tenniḍ amek tegganeḍ,  ad ɛasseɣ fell-am !  Tenna-as Tteryel :  -iiih !  a Nuja a yelli,  mel-iyi qbel kemmini,  iḍes-im,  amek iga ?  Tenna-as Nuja : . -Nekk yeshel,  ad am-t-mleɣ :  mi d-yemɣi mejjir deg yinyen ɣef yiri n lkanun,  nekk imiren ay ṭṭseɣ !  Tekker Tteryel tɛawez,  tɛuss Nuja ar teṭṭes :  tequreɛ ar d-yemɣi mejjir deg yinyen ɣef yiri n lkanun… tɛuss,  tɛuss,  tɛuss… armi teɛya,  teṭṭes.  Tuɣal azekka-nni,  tenna-as Nuja : . -I kemm a yemma,  amek ay iga yiḍes-im.  Temla-as Tteryel iḍes-is,  tenna-as :  -Mi tesliḍ i yimeqreqyar la sawalen,  i yeɣyal la sreɣruɣen,  i tzermemmac la sfiricent deg uɛebbuḍ-iw,  imiren ay ṭṭseɣ.  Ma ulac mazal ṭṭiseɣ.  Teddem Nuja tɛuss armi tesla i yimeqreqyar la sawalen,  i yeɣyal la sreɣruɣen,  i tzermemmac la sfiricent deg uɛebbuḍ n yemma-as,  tefhem teṭṭes.  Tekker tsers-d lḥenni,  tsawel-asen i yijeqduṛen meṛṛa. Rsem-d a yijeqduṛen d tirni !  ad awen-tewwet Nuja lḥenni !  azekka ad tebdu tikli ! . Tsers-d ijeqduṛen d tirni.  Ala asduz ed uceqlal ay tettu.  Tewwet-asen akk lḥenni.  Tuɣal tsers tineqqiḍt n lḥenni ɣef yiri n lkanun,  tayeḍ deg tlemmast n tqaɛet,  tayeḍ ɣef teɛzalt,  tayeḍ ɣef wemnaṛ n tewwurt u taneggarut deg tlemmast n wefrag.  Mi tekfa,  terfed iman-is ed Yusef,  kkan tawwurt :  jjan-as-d i Tteryel ala aḍu.  Mi d-teɛɛenjaj (1) seg yiḍes deg tlemmast n yiḍ,  ad tsawal : . -Nuja !  … Nuja ! … dɣa ad d-yenṭeq yiwen seg yijeqduṛen-nni ad as-d-yerr awal :  « anɛam a yemma !  ».  Dɣa ad tuɣal s iḍes.  Kan akken armi d-rran akk awal yijeqduṛen.  Tuɣal teɛɛenjjaj-d Tteryel,  tsawel,  yerr-as-d awal yiri lkanun :  « anɛam a yemma !  ».  Tuɣal tsawel,  terr-as-d awal tlemmast n tqaɛet s tneqqiḍt n lḥenni.  Akken,  akken,  akken… armi ay as-d-yerra awal wefrag.  Armi d asiwel aneggaru,  d asduz ed uceqlal ay as-d-yerran awal.  Qerbeb !  qerbeb !  qerbeb !  Yemma Jida tunguft !  Nanna Nuja tejja-kem !  . Tsawel,  tsawel,  tsawel… ulac.  Tewwet agejdur,  tsuɣ :  -Ah !  a Nuja a yelli txedɛeḍ-iyi ad kem-yexdeɛ Ṛebbi. nTnuda,  tnuda,  tnuda… :  ulac.  Tekker tetbeɛ-iten.  Yuɣ lḥal,  Nuja ed Yusef zeggnen abrid s tikli1.  Mi wwḍen ɣer yiwet teẓgi2,  afen ulansi ɛeddin.  Tenṭeq Nuja ɣer teẓgi,  tenna-as : . -A tiẓgi n wudi ed tament,  eg-iyi abrid ad ɛeddiɣ !  yemma Jida deffir-i,  ma teṭṭef-iyi ad iyi-tneɣ !  Dɣa,  tiẓgi,  tserreḥ,  tuɣal-d d tamazirt.  Ɛeddan-d ur ten-yuɣ wara.  Uɣalen wwḍen s asif,  afen-t-in la yeskefkuf,  ur yettunezgar.  Tenṭeq Nuja,  tenna-as : . -A asif n wudi ed tament eg-iyi abrid ad ɛeddiɣ !  yemma Jida deffir-i,  ma teqḍeɛ-i-d ad iyi-tneɣ !  dɣa asif yuɣal-d d iɣzer,  zegren-t-d ur ten-yuɣ wara.  Ma d Tteryel,  mi d-tewweḍ ɣer teẓgi,  taf-itt akken,  tenṭeq,  ḥaca udmawen-nwen,  tenna-as : . -A tiẓgi n yiẓẓan ed yibeccan eg-iyi abrid ad ɛeddiɣ,  Nuja yelli tejja-iyi !  eg-iyi abrid ad ɛeddiɣ !  Tiẓgi,  imiren ay temḍulles (2).  Meṛṛa txezzeq-itt,  terra-tt akk tettiẓrir d idammen.  Tuɣal tewweḍ s asif taf-it-in icewwel ur yettunezgar.  Ḥaca udmawen-nwen,  tenna-as : . -A asif n yiẓẓan ed yibeccan !  eg-iyi abrid ad ḍeddiɣ !  Asif,  imir-n ay la yesṛebṛub,  la yeskefkuf,  yeggar gemmaḍ-in,  gemmaḍ-a !  Teɛreḍ,  teɛreḍ,  teɛreḍ… ulamek !  macci d ayen ay wumi tezmer ad t-tezger.  Tuyes.  Tsawel-as i Nuja s lqedd n taɣect-is,  tenna-as : . -A Nuja !  a Nuja !  a Nuja !  ad am-n-jjeɣ leḥṛam d aseṭṭaf deg uqerru-im,  ad n-yaf wergaz-im iṣeṭṭalen,  ɣur-m anda yettseḍḍil !  ad n-yaf iqebqaben n wureɣ,  ɣur-m anda ay ten-yettlusu !  ad n-yaf sin yigudar la ttnaɣen,  ɣur-m anda ay ten-iferru ! nNuja d Yusef slan-as-d .  Kemmlen ihi abrid-nsen armi d-mlalen iseḍḍalen,  yekker ad iseḍḍel,  tenna-as Nuja : . -Ur tettseḍḍileḍ ara !  i wawal-nni ay d-tenna yemma ?  Yuɣal ur iseḍḍel ara.  Rnan,  ddan armi ufan iqebqaben n wureɣ.  Yekker Yusef ad ten-yels,  tugi-as Nuja : . -Ala,  ur ten-tettlusuḍ ara,  ɛni tettuḍ awal-nni ay d-tenna yemma ? . Yuɣ-as daɣen awal,  ur ten-yelsi ara.  Rnan lḥan,  lḥan,  lḥan… armi d-mlalen sin yigudar la ttnaɣen,  la ttemxezzaqen,  ttiẓriren d idammen.  Iga akka,  yemmeɣ ad ten-yefru.  Tugi Nuja,  tenna-as :  -Ur ten-tferruḍ ara,  i wawal-nni ay d-tenna yemma ?  Yenna-as : . -Anef-aɣ seg wawal ay d-tenna yemma-m,  ɛni tuɣal-aɣ d Ṛebbi !  ad ten-fruɣ ammar ad msekfun. Iṛuḥ ad ten-yefru s uɣanim.  Iga akka,  iger-it ddaw yifer-is yiwen seg yigudar-nni,  yewwi-t.  Tenna-as : . -Nnaɣ a Yusef !  txedɛeḍ-iyi !  Yenna-as : . -Ṛuḥ,  ḍḍef deg tseḍḍa n uɛawdiw tedduḍ yid-s.  Axxam ay ɣer yerra d win ay d axxam-nneɣ !  Ad tawḍeḍ ɣer ddaw tala,  ad n-tafeḍ lɛinṣer,  ad n-tafeḍ tibḥirt,  ad n-tafeḍ taklit-nneɣ.  Ddem ijekḍan-nni,  ɛenni ɣer Ṛebbi,  ad tekkes taklit taglimt-is,  els-itt kemmini.  Ddu ed tqeḍqiɛt s axxam-nneɣ. Texdem akken ay as-d-yenna.  Taklit tekkes taglimt-is,  nettat telsa-tt.  Tedda-d ed lmal.  Tuɣal d nettat ay d taklit.  Mi d-yeḥdeṛ ad teqqen lmal,  tini-as i lall n wexxam : . -Sani ara ɛellqeɣ ayeddid a Lalla ?  Lall n wexxam,  tewhem d acu-t westeqsi am wa,  terr-as-d : . -Ad tecceḍ aqerru-im ed tezmert-im a taklit mm yiselfan ed yiḥelfan,  d acu kem-yuɣen akk-a akk ass-a ?  Ah ?  Ur teẓriḍ ara sani ara terreḍ ayeddid ?  Tṛuḥ Nuja yuɣalen d taklit,  ɣer lmal ad teqqen,  ur as-tessin ara.  Wa teqqen-it seg yicekkaben,  wa teqqen-it seg uqerru,  wa teqqen-it seg wacciwen.  Lall n wexxam-nni,  teɣli fell-as s isuɣan ed wexmimeṛ : . -Ah !  a taklit n wass-a !  wekkleɣ-am Ṛebbi. Tuɣal Nuja,  cwiṭ cwiṭ,  armi tuɣ tanumi.  Mi tekfa ass-is,  ad teɛnu tameccuct-is ad tgen.  Ma d Yusef,  mi d-yeɣli yiḍ,  ad t-id-yawi yigider nnig wexxam-nsen.  Deg-in ay yettnusu.  Dɣa ad yekker ad as-icennu i Nuja : .  D acu ay d usu-im a Nuja !  A Nuja !  D acu ay d taduli-im a Nuja !  A Nuja ! . Sakin nettat ad as-d-terr daɣen s ccnawi : . Asummet-inu d iniy !  D iniy !  Taduli-inu d igenni !  D igenni !  A Yusef,  txedɛeḍ-iyi ! . Kan akken kul ass armi qrib aseggas.  Asmi yessaweḍ Ṛebbi lweqt,  ass-n,  tizi n lefjer,  yekker-d Ccix n Ljameɛ ad d-yedden i tẓallit,  yesla-asen.  Yuɣal iṛuḥ s agellid-nni yenna-as :  -A flan,  axxam-ik yetteɛmeṛ !  Winna yenna-as : . -Amek ?  Yenna-as Ccix :  ay yellan,  ay yellan,  ay yellan (3) … taklit-nni-inek macci d taklit !  Azekka-nni,  yeddem sselṭan iɛawez,  dɣa yesla-asen.  Sakin yenṭeq ɣer Nuja,  yenna-as :  -Ṛuḥ ini-as « a aqerru n wemcum !  d acu ara k-id-yessuksen ?  » Tenna-as akk-n Nuja.  Yuɣal yerra-as-d : . -Ini-as i baba,  ma yebɣa ad iyi-n-yeg iberdan ad iyi-n-yessukes,  ad yezlu tafunast-nni tamezgult (4) deg wexxam,  yiwen ur tt-iɛerreḍ ɣef lemleḥ,  ad gen sebɛa teṛbutin n seksu u ad tent-id-isers da.  Ad d-rsen yigudar meṛṛa ad ccen.  Ad yecc winna akken ay iyi-d-yewwin alamma yeṛwa,  ur yezmir ara ad yelḥu.  Mi yekker ad yafeg,  ad tewtem kan akk-a s afriawen-is s uɣanim,  netta ad yesrifeg,  nekk ad n-ɣliɣ s axxam. nYeddem ugellid yexdem akkenni.  Tedda Nuja,  wwin sebɛa teṛbutin n seksu.  Rsen-d sakin yigudar meṛṛa ɣer tiɣilt-nni ad ccen.  Win yeccan deg-sen,  ad yesrifeg ad iṛuḥ… armi d-yeqqim uwessur-nni ay t-yewwin.  Yecca armi yeqbeṛ,  yeddem la iferres iman-is.  Ur yezmir ara ad yekker seg taẓayt.  Gan-as kan akk-a s uɣanim sin yiberdan (5),  iserreḥ-d i Yusef,  yeɣli-d .  Rran-t-id s axxam.  Kettṛen-as deg lerbaḥ armi yeḥla seg weḍɛaf-nni.  Ula anida ad k-gen a lfeṛḥ !  Yeqqim armi d-yuɣal ɣer tezmert-is,  yehdeṛ ed Nuja ad tt-yaɣ.  Yenna-as sakin i baba-s : . -Ihi,  a baba,  ad nefk iẓid i tesyar,  aql-iyi ad aɣeɣ taklit.  Baba-s yesteɛbeṛ imi ay as-d-tettban d taklit,  yenna-as : . -A mmi xzu cciṭan,  d acu ara hedṛen medden fell-aɣ,  ad as-inin « mmi-is n Sselṭan yuɣ taklit » ?  Winna yeḍḍef kan deg wawal-nni,  yenna-as : . -Hdeṛ neɣ qim,  nekk d taklit kan ara yaɣeɣ.  Mi iwala baba-s iman-is yettwarna,  yefka lemqud (6) ad tt-aɣen.  Kkren gan tameɣra,  yawi-d sakin Yusef taklit d tislit.  Armi d-yeɣli yiḍ,  iṛuḥ s ijekḍan-nni n tala yawi-ten-id.  Yebda la tt-yekkat yes-sen,  yeqqar-as : . -Kkes lḥellasa,  a weltennas,  a taceɛlalt n yemma-s !  kkes lḥellasa,  a weltennas,  a taceɛlalt n yemma-s !  kkes lḥellasa,  a weltennas,  a taceɛlalt n yemma-s ! . Armi tlata yiberdan.  Dɣa tuɣal-d Nuja am wakken tella :  am wayyur n yigenni !  Yella deg wawal :  Nuja u Tteryel.  Azekka-nni,  at wexxam,  ay iwalan,  wehmen.  Ma d medden,  ur tt-nwala ara,  ugin ad amnen :  nnan-as kan d taklit kan i yuɣ.  Uɣalen kkren-d watmaten-is,  s tismin,  mkul wa anta ay yebɣa ad tt-yaɣ.  Yiwen yenna-as i baba-s :  « Ula d nekk ad aɣeɣ taklit ».  Wis sin :  « ihi nekk,  a baba,  ad aɣeɣ taqjunt !  ».  Wayeḍ yini-as :  « nekk ad aɣeɣ tamqerqurt ».  Yenna-asen baba-tsen :  -A tarwa xzut cciṭan !  gma-twen d Nuja n Tteryel ay yuɣ macci d taklit.  Iɛetteb fell-as,  yelḥa deg yidurar ed tẓegwa armi qrib t-tecci Tteryel.  Ula ay ken-yawin ! . Ugin ad aɣen awal i baba-tsen.  Yekker umezwaru,  yuɣ taklit.  Armi d iḍ,  yeddem ijekḍan,  la tt-yekkat yis-sen,  yeqqar-as :  « kkes lḥellasa,  a weltennas,  a taceɛlalt n yemma-s !  ».  Taklit meskint tettnezluluf,  tettru,  teqqar-as : . -Yeqqur,  a sidi,  yeqqur am uɛeqqa n zzemmur !  Yekkat-itt armi teqqur am tqejmuṛt,  temmut meskint.  Yuɣal winna yebɣan ad yaɣ tamqerqurt,  iga tameɣra,  yawi-tt-id d tislit.  Mi d-yeɣli yiḍ,  yekkat-itt s yijekḍan,  yeqqar-as : . -Kkes lḥellasa,  a weltennas a taceɛlalt n yemma-s.  Tamqerqurt meskint tettru,  tesmintiw (8),  teqqar-as : . -Yeqqur !  a sidi yeqqur !  am weglim n wemqerqur ! . Daɣen ula d winna yekkat-itt armi temmut.  Yekker winna yebɣan ad yaɣ taqjunt,  iga tameɣra,  yawi-tt-id.  Yekker ula d netta yekkat-itt s yijekḍan,  yeqqar-as daɣen :  « kkes lḥellasa a weltennas a taceɛlalt n yemma-s !  ».  Taqjunt tamcumt teskeɛwiw,  teskeɛwiw,  teskeɛwiw… armi d yiwen webrid,  yerwi-d ujenniw-is,  tedda fell-as,  tecca-d affad-is (9).  Txezzeq-it,  tecca-d seg-s armi tellexlex,  sakkin tɛejjeṛ fell-as.  Armi yuli wass,  tenna-as yemma-s n yesli i taklit :  -Ṛuḥ rzu ziɣ ɣef wemcum-nni,  tawiḍ-asen leftuṛ. Tuli taklit.  Mazal tekka deg yimi n tewwurt,  taf-it-in akk-n,  tsuɣ-d seg-in : . -Aaaa !  Lalla !  Sidi d aɣras.  !  Lalla teskendeṛ fell-as ! ! ! . Uɣalen deg yimeṭṭawen,  ḥeznen fell-as.  Ma d Yusef yejja akk medden hedṛen armi ɛyan… Assen,  yenna-as i Nuja : . -A Nuja,  ass-a ad asen-kkseɣ akk asirem deg tejmaɛt.  Tenna-as : . -Amek ?  Yenna-as : . -Nekk ad zwireɣ ɣer tejmaɛt,  kemm bru-n i uɛejmi,  amzun yerwel,  ttebɛeḍ-t-in.  Tebra-d Nuja i uɛejmi.  Mazal yewwiḍ Yusef ɣer tejmaɛt,  telḥeq iɛejmi,  terr-it-id s axxam.  Tamurt meṛṛa sakkin yeffeɣ-itt leɛqel :  anejjaṛ yenjeṛ afus-is !  agezzar yegzer afus ! naḥeddad yesserɣ afus-is !  Aɛdawen n Yusef caḍen akk seg tismin… Netta ed Nuja yegra-asen-d liser,  ddren deg lehna am temẓi am tewser.  Ha-tt-an tmacahut n Nuja ed Tteryel. Tamacahut-iw lwad lwad ! . sawleɣ-tt-id i warraw n lejwad ! . Uccanen ad ten-yeqdu Ṛebbi ! . ma d nekni ad aɣ-yeɛfu Ṛebbi ! . ad necc irden n ukufi ! . ma d wid n teylewt ur ten-nufi ! n. 
Microsoft Windows. Windows (s tseklant isfuyla s tutlayt taglizit) d yiwet n tseddaṛt n inagramen n wammud i d-tefres Microsoft iy selkimen imṣudan PC.  D win id yarnan deffir MS DOS. Seg iseggasen 1990 (agim,  tza twines d tzat),  d ttwafɣa n Windows 95,  i d-yemmugren arbaḥ ameqqṛan,  dɣa imi amaẓrag-ines yestenya amtawa d waṭas imasraken n iselkimen iwakken ad sbeddayen deg furas-nsen ala Windows 95 neɣ muyaf-asen gen tafagwit n tedrimt,  ayagi yeǧǧat ad yawi amḍiq ameqṛan deg ugduz. taseddaṛt n Windows deg-s aṭas ifurkawen: nDi 2001 Windows XP yeffeɣ-d,  yuɣal ufurk agi sseqdacent yemdanen merra,  ayen yeǧǧan Microdoft ad suffaɣ wa deffir wayeḍ Windows Vista d Windows 7. Ismawen n tengalin yettwasnen ger wacciwen. nIleqmen imezwura n Windows ttwasekkaren si DOS,  sseqdacen anagraw n ifuyla n DOS.  Sinna Windows tsekcem-d kra n twura n unagraw n wammud,  am umasal n uselkam n yimanis,  asefrek n ukala multitaches,  asefrek n tkatut tahlist d inuḍafen iw sefrek n ubeqqeḍ,  asiggez,  anasiw,  imesli .  d wiyaḍ.  Windows 2. 10 i 386 yuǧwed ula d netta seg iketturen n Intel 80386,  am usersi n yiɣes s uqqin imesten d uselkem n ahilen DOS di tmacinin tuhlisin s uqqin 8086. Nezmer daɣen anesseqdac Windows di DOS wiyaḍ mači MS-DOS n Windows,  am PC-DOS n IBM neɣ DR-DOS,  maca ilaq ad neǧǧ di rrif yark inzan inezriyen i d-ittcegga uselkim deg usbeddi. si Windows 95,  agrudem udlif yuɣal susmenzi d-amadraw n MS-DOS.  Dayen id yessekren ugur ger Caldera,  ig llan d-amaẓrag n DR-DOS di lawan nni,  yettaǧǧan daɣen Windows ad yelḥu,  d Windows. Si Windows XP,  nezmer ad nini dakken DOS dayen iruḥ yark seg inagrawen n wammud n Microsoft,  maca talalt ines tezmer adili. Ismawen n tengalin yettwasnen ger wacciwen. nA laǧay n yiɣes n NT meẓẓiyen aṭas d ugar n useqdec n wahilen ddaw MS-DOS,  Microsoft tẓerged yiwen unagraw n wammud iwakken ad yettwaseqdac sɣuṛ yemdanen maṛṛa,  d win id yebwin tiɣerwan yelhan n Windows NT u yeqqim d-amṣadan d-ileqman imenza n Windows d MS-DOS. Inagrawen Windows 95 d wid it idiḍefṛen d-inemhazen iregnawen 16/32 ibitten n-ileqman Windows 3. 0 d 3. 1.  Ttwasulin yark ɣef yiwet tmudemt inuḍafen:  i VxD ten.  Di 1995,  Windows 95 yebwid aṭas tɣawsuwin timaynutin:  tissi n uzeṭṭa id yesukkes si tin n Windows NT,  agrudem udlif amaynut.  Mači d anagraw n wammud amaynut,  maca d tanemhazt n Windows 3. 1.  ɣuṛ Windows 95 tazmert iwakken ad yelḥu ɣef tiwilawin unekcum n tseddaṛt s wazal n 4 MO n tkatut tuddirt (RAM),  lqem OSR2 n Windows 95 yebwid ttawil n tawadma n tezmart n USB d FAT32. Lqem-agi amezwaru yettwasnen ussan-nni n tneflit-ines s yisem n Chicago u yeffeɣ-d s yisem n Windows 95,  yemmuger-d tinemhazin timeqqṛanin,  gar-asent Windows 98 d Windows Me (Millenium Edition),  i yeǧǧan inagrawen n wammud n Microsoft ad ttwasnen xilla. nIleqman agi yark sɛan yiwen wugur ameqqṛan ninfafaden,  ayen yeǧǧan Microsoft ad tsuffeɣ afurk n Windows NT 5. 1 neɣ win umi neqqaṛ Windows XP iwakken ad tqazem ugur agi. Ismawen n tengalin yettwasnen ger wacciwen. n. 
Loreen. Loreen isem-is unṣib d (Lorine Zineb Nora Talhaoui).  Tlul deg 1983.  D yiwet n tnaẓurt Tamaziɣt n ccna meqren ig ttidiren di tmurt n Sswid. Tluled tcennayt Loreen ass n 16 Tuber asegwas 1983 (Agem,  mraw tza d tamet krad) di temdint n Amur-Akuc (Marrakech) di tmurt n Lmarruk deg yiwet n twacult Tamaziɣt,  vava-s d yemmas isin idsen d-imaziɣen icelḥiyen. n. 
Sswid. Tamurt n Sswid,  tezga-d g umenzaw n Turuft.  Tamanaɣt d Stukulm. n. 
Rbaṭ. Rbaṭ d tamaneɣt n tmurt n Merruk,  tesɛa deg useggas n 2014 azal n 1, 100, 000 imezdaɣen. Imunen (Imweḥden) bnan agerrar (camp) af wakal yettwasnen tura s yisem n Rbaṭ i wakken lan iẓri af uzaɣar n wasif n Buregreg.  Sakkin,  At Wandlus i yettmeslayen kan s tespanyulit zedmen fell-as,  snuflan Tagduda n Buregreg alamma Iseɛdiyen ṭṭfen tamdint. Tiwaculin tiqburin n Rbaṭ mmeslayen yiwet Dderja yeččuren s wawalen i d-yekkan seg tespenylit.  Yerna taɛrabt-nsen ur d tin n tentalawin Tihellaliyin (Hillalien) am tin n Dukkala. n. 
Udus aɣelnaw n tiddadantin (Tamurt Lezzayer). Udus aɣelnaw n tiddadantin (ONS) d Ameẓlu unsib n tiddadantin deg Tamurt Lezzayer,  yesmenteled asegwwas n 1964.  D aɣsu azayez adeblan. 
Angal n lbusṭa. Angal n lbusṭa d agraw awezzlan n izwilen neɣ n isekkilen yella deg tansa n lbusṭa,  seqdacent tirmistin n lbusṭa iwakken ad i sishel Amesni n izen. 
Crailsheim. Crailsheim d tiɣremt deg wanẓul n Lalman. n. 
Uddun n imezdaɣ. Uddun n imezdaɣ d tamhelt taddadant n usden n imezdaɣ.  Ma uddunen n ugdudarut llan seg Taglest (Ccin,  Maṣer,  Roma),  uɣalen kan d-unsiben seg ussan itraren.  Seqdacen aṭas imesɣura,  am abeṭṭu n tibezzar,  tamusni n umḍan d tibuɣar n imezdaɣ. Tura,  uddunen seqdacen ladɣa deg tallat i tagezzant tademsant.  Akin amḍan n imezdaɣen,  zemren ad inin amdur nsen,  asadur nsen,  tafada n tanezduɣt nsen,  arigez nsen (axxam-amahil neɣ axxam-aɣervaz),  tarrayt n usugun nsen.  Dɣa,  acu yellan ass-agi d-tamunt maca ur yesɛa ara lfayda deg ussanen iqburen,  isem d nnekwa nsen.  Tikwal,  isefka udmawiyen nniḍen llan ameden,  am ddin,  tutlayt,  neɣ,  am deg Tmurt n Marikan,  aẓɣer (iri). 
Racid Alic. Racid Alic d amyaru s tutlayt taqbaylit,  d netta i yuran ungal amezwaru s teqbaylit iwumi' semma Asfel aseggas n 1981. Ilul Racid At Musa ass 7 Yebrir 1953 di Tgemmunt Azzuz taɣiwant n At Maḥmud deg At Dwala,  Tizi Wezzu.  Yemmut ass 18 di Meɣres 2008 di Lezzayer tamanaɣt. Ilul-d Racid Alic ass n 7 Yebrir 1953 di Tgemmunt Azzuz,  isɛedda temẓi ines di taddart is,  maca kra isegwasen sinna iruḥ ar lzzayer tamanaɣt akked twacult-is,  dinna id yewwi agerdas n l'BAC,  yekcem ɣer tseddawit anda yeḍfeṛ tizrawin n Tliktṛunit,  yebwid agerdas n DES di tɣarant (DES en physique) si tseddawit n lzzayer tamanaɣt,  sinna kin iṛuḥ ɣer tama n Lyun di Fransa,  anda id yewwi daɣen DEUG di tisekwla (DEUG en lettres) di tseddawit n Lyun II,  dinna yarna yeɣṛa ɣef tesnawalt n tefriqt (linguistique africaine),  Tasendugemt (sémiologie),  (ethnologie).  Arnu ɣef aya yetva timsirin di tutlayt talmanit deg asuday n Goethe di lzzayer tamanaɣt anda i yewwi ssartafika. 
15 meɣres. Ass n 15 meɣres d ass wis 74 n useggas n tafada n grigurian,  wis 75 deg aseggas bisekstil.  Qqimen 291 ussan uqbel taggara n useggas. (. )n. 
3 yebrir. Ass n 3 yebrir d ass wis 93 n useggas n tafada n grigurian,  wis 94 deg aseggas bisekstil.  Qqimen 291 ussan uqbel taggara n useggas. n. 
Rafael Correa. Rafael Correa (6 Yebrir 1963 - ) ilul-d deg Guayaquil,  d aselway n lekwaṭur (15 yennayer 2007 - ). Isem-is ameqqran :  Rafael Vicente Correa Delgado. n. 
Arim. Arim d ass wis sin imalas id yettasen deffir n Acer yettezwiren ass n waram.  Deg ansayn. 
Aram. Aram d ass n imalas id yettasen send Arim d seld n Ahad.  Deg ansay,  d ass wis kṛaḍ n imalasn. 
Caracas. Tamanaɣt n tmurt n Venezuela. n. 
Abbaɣ. Abbaɣ d iɣes n uqerru.  Yetteḥraz allaɣ si tiyita. 
At Raced. At Raced d tɣiwant n twilayt n Tubiret.  Tesɛa 9732 imezdaɣen deg-s. 
Antônio Fagundes. Antônio da Silva Fagundes Filho ilul ass n . n. 
Avril Lavigne. Avril Ramona Lavigne d yiwet n tnaẓuṛt-tacennayt n pop-rock n tmurt n Kanada,  tlul-d ass n 27 ctember aseggas 1984 di Belleville,  Ontario.  Temmuger-d tarennawet deg umenzu n yisegwasen 2000,  imi tezzenz ar assa azal n 35 Ifeḍ tkalasin deg umaḍal d 18 Ifeḍ n iḍebsiyen umi neqqaṛ singles. Di tadra d taṛumit sɣuṛ baba-s Jean Claude Lavigne (i d-ilulen di Moselle deg Lorraine,  tama n ugemmuḍ tmurt n Fransa),  d tagyizit-takanadiant sɣur yemmas Judith-Rosanne. Avril Lavigne tedder di temẓis di Napanee,  tamdint tamecṭuḥt di Ontario nettat d gmas ameqqṛan Mathew d weltmas tamecṭuḥt Michelle. Seg ass mi meẓẓiyet Avril tebɣa ad tuɣal tacennayt,  imawlan-is ḍefṛentt,  ddan yid-s.  ɣur-s 12 isegwasen mi tura isefra-yines imezwura,  tḥemmel cna s waṭas.  Tetturar s snitra n baba-s di tazwara,  alami d ass mi-z duɣ yiwet teḥbibt twacult-is snitra-yines d amezwarut.  Telmed iyiman-is ad turar,  yarna tefka aṭas n wukud iwayagi.  Tella tetturar yiwet n tezlit yal ass fly away n Lenny Kravitz.  Sinna tebda tettaru tizlatin ines timezwura anda nettaf tazrirt aladɣa n Goo Goo Dolls d Green Day. Ɣuṛ-s 12 n yisegwasen mi tecna isefra di ligliz n taddart-is d tifeskiwin niḍen i d-iḍeṛṛun di tama-ines,  daɣen tecna d yiwen unaẓuṛ ameqqṛan yettwasnen di Kanada ɣef isefra-ines ambigus. Aseggas n 1998,  Avril tewwi yiwet n temzizzelt i tt-yeǧǧan ad tali ɣer usayes d umsemmud-ines,  tacennayt takanadiant Shania Twain.  Turar s yidisan-is di Ottawa,  tecna tizlit What Made You Say That.  Teḍfer abrid-is tcennu deg aṭas n temdinin,  ayen i tt-yeǧǧan ad arzu d tanebgit ɣer tkalast (Quinte Spirit di 1999) n ucennay n folk Steve Medd,  tecna tazlit Touch the Sky.  Tecna daɣen deg tkalast ines (My Window to You) n useggas 2000 di tezlatin Temple of Life d Two Rivers. Yarzad ɣuṛ-s unfaras Antonio « LA » Reid,  de RCA/Arista,  i tt-iwalan di yiwet n tfaska,  testenya yid-s agatu.  Avril Lavigne tella deg useggas-ines wis 16,  dinna tḥebsed seg uɣarbaz iwakken adelhu kan d ccna. Teǧǧa tawacult ines,  imeddukal-is d taddart-is iwakken ad tidir di Manhaṭṭan anda ad taru takalast-ines tamenzut.  maca,  tesɛa kra n wuguren akked ixeddamen-is di lawan-nni,  ayen i tt-yeǧǧan ad tinig ɣer Los Angeles,  anda tga tamusni d unfaras Clif Magness.  Aseggas i d-yernan,  tessufɣ-d Complicated i d-yeqqimen ar assa d tarennawet-ines tisnat seg i singles ines s umata,  tḍefṛit-id tkalast-ines tamenzut Let Go deg ayyur n Yunyu 2002 i d-yemmugren tarennawt tameqqṛant,  yussa-d d wissin di temzizzelt Billboard 200 Kṛaḍ wagguren ar zdat.  Ma si tama n IFPI,  Let Go tusa-d d takalast tis snat i yenzan s waṭas aseggas n 2002 deffir Sleeping with Ghosts n Placebo. Di tagara,  takalast-agi tenza s wazal n 16 ifeḍ ineɣlan deg umaḍal,  yerna yewwi aṭas n warazen.  S tkalast-agi,  Avril Lavigne tekcem deg umezruy,  imi tuɣal d tanaẓurt tis snat di ccna ala yesɛan Kraḍ n tezlatin di Top 40 i iḥerzen amḍiq amezwaru:  Complicated (8 Imalas),  Sk8er Boi (1 Imalas) akked I'm With You (4 Imalas).  ala aggay Ace Of Base d tcennayt Lady Gaga i iṣawḍen ɣer waya. Di mayu 2004,  ɣuṛ-s 19 isegwasen,  Avril Lavigne tessufɣ-d Takalast tis snat Under My Skin,  i d-yemmugren tarennawet imi aggur kan seg ass mi d-teffeɣ tewwi amḍiq amezwary di Billboard 200.  Avril tura d Chantal Kreviazuk tizlatin n tkalast agi. n. 
Ǧerǧer. Ǧerǧer d idurar n tamurt n Yiqbayliyen,  taqacuct tunnigt deg-s tesɛa 2308 m,  isem-is Yemma Xliǧa (Tamguṭ),  tettekki ar tɣiwant n Ṣaḥariǧ deg tnebḍit n Tubiret. n. 
Roger Federer. Roger Federer d amyurar n waddal n Tennis tmurt Taswist,  ilul ass n di temdint n Bâle. nYebda yetturar d trebbut (terbaɛt) tameqqṛant aseggas n 1998 ,  yewwi ideg amenzu n ubellez n ATP azal n 237 imalas yemsedfaren (285 alammi d 6 Yunyu 2010).  Ass n 8 Yulyu 2012,  yewwi tadwilt n Wimbledon i tikkelt tis sat (7),  yeqḍa-d amyurar Pete Sampras deg umḍan n tedwilin n Wimbledon i yewwi akked imalas i yella di tqacucut n ubellez n ATP (Imalas wis 286). Yewwi ar assa 77 izwilen,  gar-asen 23 imeqqṛanen (17 n Grand Chelems d 6 teqbucin n Masters) d 20 n Masters 1000.  Yewwi kuẓ (4) n telɣuɣa n Grand Chelem i yellan deg umaḍal,  win n Melburn di Ustralya,  win n RG di lpari tamurt n Fṛansa,  win n Wimbledon di tmurt n Lengliz,  win Flushing meadows di Timura Yedduklen n Marikan. Deg ubellez n Sports Illustrated n useggas 2010,  Roger Federer yella-d d anadal wis sin yettxelliṣen aṭas n yedrimen deffir Tiger Woods imi yeṣṣaweḍ ar assa azal n 72 Ifeḍ n dullar deg izwilen yark i yurar. Ilul Roger Federer ass n di temdint n Bâle,  yemma-s,  Lynete n tefriqt n wenẓul,  ma d baba-s d aswisit,  Robert.  Isin yid-sen xedmen di taɣult n tnesfarit.  Roger d weltma-s tameqqṛant Diana idiren di temẓi-nsen di Münchenstein Taswist Talmanit. nTura Roger yettidir di Wollerau,  tama n Schwytz,  netta d tmeṭṭut-is Mirka d yessi-s takniwin Myla Rose d Charlene Riva.  Yesɛa tanaslit Taswisit d tin n tefriqt n Unẓul. Di temẓis Roger Federer yetturar daɣen ddabax uḍar,  yella yezweṛ s waṭas,  maca d addal n Tennis i yefren mi yella di Tam (8) iseggasen di lɛemṛis,  ɣas akken mazal-it yeṭṭafaṛ ar assa u iḥemmel aṭas tarbaɛt n ddabax uḍar n FC Bâle. Roger Federer yeḥrez-d ar assa 75 azwilen deg ufrari d 8 (Tam) deg uslig irgazen.  Yewwi azwel-ines amenzu aseggas n 2001,  di dduṛt n Milan (indoor).  Seg imir-nni yewwi 17 n tdurtin n Grand Chelem di 5 (sam) n tesniwin yemgaraden (si Talɣuɣa n Wimbledon 2003 ḥalarmi Talɣuɣa n Wimbledon 2012.  Ala netta i iḥerzen azal n 6 sed n teqbucin n Masters Cup (2003,  2004,  2006,  2007,  2010 d 2011) d wazal n 20 azwilen n Masters 1000.  Aseggas n 2008 yewwi tazalɣi n uleɣ di talɣuɣa uslig n yargazen deg uraren ulampik n wezɣal 2008 di Pekin,  akked umyurar Stanislas Wawrinka,  asegwas n 2012 yewwi amḍiq wissin deg uraren ulampic n Londres mi yexṣer di tagara tedwilt aked Andy Murray. n. 
Martina Hingis. Maṛtina Hingis d tanaddalt n Tennis Taswisit ilulen ass n 30 Ctamber 1980 di Košice (tamurt n Sluvaki,  zikenni čekusluvaki).  D nettat i d tanaddalt meẓẓilen i yebḍen ad teḥrez talɣuɣa n Grand Chelem si zman n Lottie Dod aseggas 1887,  d nettat daɣen i d tanaddalt tameẓlant i yebḍen ɣer tqacuct n wedras umaḍan deg umezruy n Tennis. Tettmeslay rebɛa n tutlayin,  Tačikit,  Talmanit (taswist talmanit),  tagyizit d tefṛansist. nTella d tamdakult n unaddal n Golf Serǧiu Garsia,  sin akkin tessen amyurar n Tennis Radek Stepanek asegwas n 2006.  Tezweǧ akked umennay afṛansi Tibault Hutin aseggas n 2010. Tlul-d s yisem Martina Hingisová di tmurt n Sluvaki zik-nni čekusluvaki,  seg mi tmenya isegwasen Maṛtina tettidir di tmurt Taswist acku yemma-s tɛiwed zzwaǧ.  Deg useggas n 1999 tuɣ axxam deg temdint n Floride Marikan maca teqqim tettidir di teswist.  D yemma-s i s-yefkan isem n Martina,  imi tella tḥemmel tanadalt tameqqṛant n Tennis Martina Navratilova,  nettat daɣen n tmurt n čekusluvaki.  Yemma-s tella tetturar addal n Tennis,  dɣa d ayen i tt-yeǧǧan ad tili d tasleɣmayt n Martina deg umecwaṛ ines meṛṛa. Maṛtina telmed ad turar addal n Tennis si temẓ-is,  ɣur-s 5 iseggasen di lɛemr-is mi tebda tetturar di tedwilin,  tessaweḍ ad tuɣal d talɣuɣt n umaḍal n tullas aseggas n 1994.  aseggas n 1996 turar akked Helena Suková deg uslig n Wimledon,  dɣa tuɣal d tanadalt tameẓlant yessawḍen ad teḥrez talɣuɣa agi. Aseggas n 1997 d win i iwalan urar n maṛtina ad yuɣal qessaḥ nezzah,  terbeḥ 37 uraren wa deffir wayeḍ,  iz d yewwin 6 telɣuɣa,  tewwi Open n lustṛali mgal Mary pierce 6-2 6-2,  tewweḍ ɣer tagara n Rolland Garros anda texṣer d Iva Majoli acku tuḍen cwiṭ di tagara,  tewwi daɣen Wimbledon mgal Novotna akked US Open d Venus Williams 6-4 6-0;  d ayen i tt-yeǧǧan ad tawi Clem amecṭuḥ. Tewwi kṛad n telɣiwin n Grand Chelem yemgaraden,  ala Rolland Garros it xṣen sin iberdan di tagara,  aseggas n 1999 anda turar akked tanadalt tameqqṛant Steffi Graf i yellan di tagara n umecwaṛ-ines deg addal n Tennis,  teqqim-d deg umezruy,  acku Martina tɛac ass-nni yiwen wass ur tezmir ad tettu,  tella terbeḥ urar deg weḥric amezwaru,  sinna yella-d umgarad garas d unefray,  ayen yeǧǧan ula d imfarǧen (imeshanayen) ad ddun d Steffi Graf,  di tagara,  Maṛtina texṣer talɣuɣa,  teffeɣ seg urar s yimeṭṭawen,  ayen werǧin n wala deg addal agi. Seg ass-nni Martina ur tewwi talɣuɣa n Grand chelem,  teqqim deg umḍiq amezwaru deg ubellez umaḍal,  acku terbeḥ aṭas n telɣuɣa it tturar,  maca ur tewwi ara talɣuɣa tameqqṛant. Aseggas n 2002 texṣer daɣen di tagara n Open n lustṛali mgal Jennifer Kapriati,  deg urar daɣen id yeqqimen deg umezruy aladɣa Maṛtina tella teḥrez aḥric amezwaru 6-4,  yarna deg wis-sin tella tezwar 4-0,  sinna 5-1,  ar-mi dezzi fellas Jennifer,  tifesniwin di temdint n Melbourne bḍen-t ɣer 50°c,  ayen yeǧǧan Maṛtina att xṣer zdat Jennifer. nLxṣara y agi d tin yeǧǧan Maṛtina kra wagguren ar zdat ad tḥbes urar n Tennis di Frurar 2003,  mbaɛd mi tesɛa kra iɣeblan deg uḍar-is. Xas akken,  Maṛtina teqimed d yiwet seg tnaddalin n Tennis tameqṛant,  dɣa imi ur tesɛa y ara lǧahd amakken tella Monika Seles neɣ Serena d Venus Williams,  maca tewweḍ ad deg amḍiq-is gar asen-t,  u ad tiweḍ ɣer tqacuct n ubellez n Tennis azal n 275 imalas. asegwas n 1999 d 2000 tellad sɣur magazine FHM d yiwet ger 100 tilawin i icebḥen deg umaḍal,  ma d aseggas 2005 ineɣmasen imarikaniyen n Tennis Magazine rran-tt d tis 22 gar 40 inadalen n Tennis imeqqranen di 40 iseggasen ineggura deffir Roy Emerson zdat Evonne Goolagong. Tella azal n 209 imalas d tamezwarut deg ubellez n WTA n Tennis deg umaḍal,  ur turar deg tuber 2002 acku tella tesɛa uguren n ṣeḥḥa deg uḍar-is,  asegwas n 2006,  Maṛtina tuɣaled s-urar,  di yennayer tebda urar di Anvers,  tadwilt n Proximus Diamond Games,  aggur sinna texṣer di Open n Ṭayland. Di Gold Coast,  i lemhegga n Open n lustṛali,  tin yewwin 5 n Grand Clem tarbaḥ timlilit ines tamezwarut zdat Maria Vento-Kabchi 6-2 6-1,  tarna tarbaḥ snat n temlilin igarzen armi tebweḍ zdat n Flavia Pennetta,  tanadalt tis 23 deg umaḍal dɣa texṣer timlilit acku tesɛa uguren deg wammas-is. Ddurt i dyernan texṣer zdat Justine Henin 6-3 6-3. Di Open n lustṛali 2006,  Grand Clem ines amezwaru segm-id uɣal s uran,  Martina Hingis tesbegned d akken mazal-itt d tanaddalt tameqqṛant,  imi dɣa tessaweḍ armi d dduṛt n wis 1/4 si tagara,  uqbel ad texṣer zdat n Kim Clijsters di 3 yeḥricen:  6-3 2-6 6-4,  maca Maṛtina Hingis ur duɣal ara seg Melburn ifassen d-imawen,  aladɣa tewwi Tabuqalt n uslig (irgazn/tilawin) akked amyuran n tmurt Lhend Mahesh Bhupathi,  tabuqalt tis 8 deg Open n lustṛali,  3 (kraḍ) deg Afras,  4 (kuz) deg uslig tilawin,  1 (yiwet) deg uslig irgazen/tilawin. Di tedwilt n Ṭukyu,  Maṛtina tessuffeɣ ta deffir tayeḍ,  Naṭali Decy,  Maria Kirilenku d Maria Caṛapuva di 1/2 si tagara,  tewweḍ ɣer tagara n tedwilt i tikkelt tamenzut segm-id uɣal,  maca di tagara texṣer zdat tarusit Elena Dementieva sin yeḥricen s ulac (6-2 6-0).  Ayagi yeǧǧa Maṛtina ad ali deg ubellez n WTA seg umḍiq n 117 ɣer wis 48,  sin wagguren kan segm-id uɣal s-urar. Tewweḍ ɣer dduṛt tis 1/4 si tagara di Dubai,  anda texṣer timlilit ines zdat Maria Caṛapuva,  i d-yerran ttaṛ,  ayagi maca yeǧǧa martina ad ali deg ubellez n WTA ɣer s-amḍiq wis 32.  Tkemmel deg Indian Wells,  anda terna Lindsay Davenport,  maca texṣer di 1/2 si tagara zdat Maria Caṛapuva i iḥersen tadwilt agi di tagara,  di tagara n tedwlit tuli-d s amḍiq wis 26 deg umaḍan. Tewḍel ɣer tedwilin n wakal,  anda Maṛtina tennad d akken ala Rolland Garros i tt-ixuṣṣen deg tedwilin n Grand Clem,  u d yiwet seg tɣawsiwin i tt-yeǧǧab tuɣal-d ɣer wurar,  deg Vaṛṣuvi texṣer di dduṛt tis snat zdat Venus Williams s ugemmuḍ:  4-6 7-5 6-4.  Di Berlin tebweḍ ɣer 1/4 si tagara anda texṣer zdat Amili Muresmu: 4-6 6-4 6-4. Ass n Acur 21 Mayu 2006 Maṛtina tesbegned d akken tuɣal-d s wazal-is imi terbeḥ tadwilt n Ṛṛum di temlilit n tagara zdat tarusit Dinara Safina s ugemmuḍ 6-2 7-5,  tagi d tarennawt ines tamenzut seg 2002,  u d tis 41 deg umacwar ines;  deg ubellez Maṛtina tulid ɣer s amḍiq wis 14. Di barra n wannar,  Maṛtina tellad d « come-back n useggas » deg Laureus Award n Barcelone,  i tuɣalin ines ifazen ɣer wurar. nSinna mi terbeḥ tamarikanit Lisa Raymond,  tačikit Zuzana Ondrášková,  takṛuatit Ivana Lisjak,  tizraelit Shahar Peer,  texṣer deg 1/4 n Roland Garros zdat tabeligit,  tis nat deg umaḍan,  Kim Clijsters. Tuɣal ɣer Wimbledon 5 iseggasen si tikkelt taneggarut,  tarbaḥ Olga Savchuk,  Tathiana Garbin maca teɣli di ddurt tis kṛaḍ zdat tajapunit Ai Sugiyama. Di tedwilin n Marikan texṣer deg 1/4 di San Diego zdat daɣen n Kim Clijsters.  Tewweḍ ɣer tagara di Montreal,  ayen i tt-yeǧǧan ad kcem ɣer 10 timezwura deg ubellez umaḍan. Deg US Open texṣer di ddurt tisnat zdat tafṛansit Razzano. Di tedwilin n Asia,  tewwi tadwilt n Kalkuta zdat Pučkuva,  tṛuḥ ssin ɣer seoul anda texṣer di dduṛt tisnat zdat Sania Mirza. Martina tessaweḍ ad tekki deg Msters n Madrid,  acku tuɣalin ines d tin i igarzen s waṭas,  maca tuzgad deg aggay awṛaɣ,  anda tella Ameli Muresmo,  Nadia Petṛuva d Justine Henin texṣer zdat Henin d Muresmo,  maca tarbaḥ Nadia Petṛuva di temlilit tis kṛaḍ. Ass wis Kuz Yennayer 2008,  tettwaḥbes seg urar azal n sin iseggasen sɣur amqun agraɣlan n Tennis,  ɣas akken Martina teḥbes urar m'akken kan tesla ɣef wenɣad ines umdig,  ITF tekssa-s arazen d tedrimt itebwi seg Wimbledon 2007.  M-ad Maṛtina teḥbes urar n Tennis i tikelt taneggarut. n. 
Yusef Ɛabdi. Yusef Ɛabdi d yiwen sen inadallen n tmurt n Usṭralya.  . Ilul deg was n 7 dujamber 1977 deg Iɛeẓẓugen di Tmurt N Leqvayel. Tamezzugt-is d 3000 lmitrat. Deg useggas n 2012,  ad ittekki deg Uraren ulempiyen di London di tmurt n Legliz.  n. 
Usṭralya. Ustṛalya neɣ Ostṛalya d yiwet si Tmura n umaḍal. Tamanaɣt ines d Canberra.  Zeddɣen-tt kra n 22 imelyunen n yimdanenn. 
Tamanaɣt. Tamanaɣt neɣ tamaẓunt d tiɣremt (tamdint) anda yetteg udabu tadbelt n tmurt. S tlatinit,  tamanaɣt qaren-as caput,  anamek-is:  aqerru. 
Rekku n uɣesmar. Rekku n uɣesmar d aṭṭan ig ttaɣen iɣes umi neqqar Aɣesmar si tama n ufella d tin bwadda.  Tifidiwin d rekku n yiɣes ttasend seg seqsef (lexṣas) n idammen di tama uɣesmar.  Lehlak agi at narnu ɣer tagayt n rekku n yeɣsan id ittasen seg lexṣas idammen. Llant aṭas n talɣiwin n rekku n yiɣes uɣesmar ig ttugelmen di 160 isegwasen iɛeddan. Talɣa yettwasnen si zik,  d tin id ismentes ttawil n phosphore acebḥan,  tettwassen ɣur Legyiz s yisem n Phossy jaw tettwabgen-ed di timidi tis XIX d tazwara n tis XX sɣur ixeddamen n zalamiṭ s ufus.  Assagi s umennuɣ anmali ad naf d akken aseqdec n phosphore acebḥan yettwasenfel (yettwabeddel) s uzegwaɣ iwakken ad sseḥbibren ɣef ixeddamen marra. Ttawil n Radium daɣen yella d sebba n waṭṭan n Rekku uɣesmar yufat-id i tikelt tamezwarut Dr H. S.  Martland asegwas 1924 Radium jaw (Aɣusmar n radium),  imi tixeddamin n tarmisin yesseqdacen taklut n radium cetkant ɣef uqraḥ n tuɣmas d uɣesmar,  ak-d lǧarḥ deg uksum n tuɣmas,  kra isegwasen akkin at id eḍfer Tigẓelt ẓẓayen n yiɣes (Ostéosarcome). Isegwasen agi ineggura,  aṭṭan agi yarna ɣur imdanen isseqdacen s waṭas ttawil n bisphosphonates iwakken ad dawin aṭṭan n uxenzir. Imdanen yuḍnen Rekku n uɣesmar zemren ad sɛun rekku deg adif n yeɣsan nsen ig llan ttwaxenqen imi xuṣṣen. 
Azawax. Azawax d aqejjun yettidiren di tama n tefriqt ugafa,  yekka-d yisem Azawax seg awal Azewwax (Tamaziɣt):  win yettzuxun acku ṣṣenf-agi n iqejjan d win iḥemmlen ad isken iman-is.  yettidir deg unẓul n tefriqt ugafa,  ɣur itargiyen di tama n Mali,  Nijer,  Burkina faṣu . ,  ssawalen-as deɣen Sellugi Atargi. Yella di temnaṭ n Saḥel anẓul tefriqt ugafa si zik,  iban-d di Tuṛuft deg iseggasen n 1970.  Aseggas 1981,  amqun agraɣlan n teɣri n iqejjan (FCI) tga azal i y Iri Azawax. Di tdra,  Aqjun-agi yella yettwaxdem i wegmer,  arured ines iwulem iw ḍfer n waniren d yefrax.  Ccbaḥa ines teǧǧat daɣen ad yili d aywal n tamunt. Isem Azawax yekk-ad seg tmaziɣt azuwax yellan di teqbaylit. Fsus yerna d amegraw,  d aywal izemren ad yaɛzel iman-is,  abeɛda ɣef ibaṛṛaniyen.  ur yettqellib ara ɣef usilef.  D addfut yarna d apelfaf,  ilaq-as usaɣad aṣebrin. 
Amafag n Lien Khuong. Tikubaniyin i tsawin-tserran ar unafag n Lien Khuong: n</div class>n. 
Titanik. RMS Tiṭanik d yiwen n lbabuṛ Abriṭani (agyizi)n White Star Line,  yebna s tmenna n Joseph Bruce Ismay asegwas 1907 sɣur Thomas Andrews i ixedmen ɣer Harland & Wolff.  Lebni n lbabuṛ tebda aseggas 1909 di temdint n Belfast,  tekfa aseggas 1912. D netta i d lbabuṛ ameqqṛan yettwabnan di ddunit merra,  yettekka ɣer classe Olympik akked sin seg sister-ships,  Olympik d Briṭanik. Di tufɣa-yines tamezwarut,  tiṭanik,  yewwet yiwen weẓru n wegris ass n 14 Yebrir 1912 ɣef 23 h 40,  yeɣreq azekkayen 15 Yebrir 2 h 20 di Terre-Neuve. 
Thanh Hoa. Tamanaɣt n tmurt n Thanh Hoa,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Polandball. Polandball anamek:  ddabex apuluni,  yettwasnen daɣen s yisem n countryball,  d agbur i d-yessukkus umseqdac internet meme i d-yekkan seg /int/ board n German imageboard Krautchan. net agraw n tugniwin di tmurt talmanit,  taggara n useggas 2009.  meme agi yettban-d deg aṭas n taffiwin n isefka.  Aɣanib n tesfift tunuɣt yezmer asensemmi Polandball (ɣas akken ulac tapulunit deg unuɣen imrayen). Polandball yewwi-d aẓar-is di ɣuct 2009 cyberwar:  ṭrad iẓeḍwan ger imseqdacen n internet ipuluniyen d wid umaḍan merra deg asmel drawball. com,  asmelweb i yefkan ahlis abeckil yeǧǧan imseqdacen ad unuɣen ayen isen yehwan,  tikti tusa-d anda ad sleqdeḍ asenǧaq n tmurt Tapulunit ɣer ddabex,  ayen yeǧǧan agimen n yipuluniyen ad arzun ɣer internet iwakken ad ṭfen unuɣ s yini acebḥan,  s ufella-s azegwaɣ,  yura deg-s POLSKA di tlemmast. Krautchan. net d imageboard tafelwit tugniwin s tmeslayt talmanit anida /INT/ board (tafelwit) rezzun-d ɣur-s wid yettmeslayen s tegyizit.  Tazwara n Polandball meme d ayla n Falco,  yiwen wegyizi n /INT/,  i d-yesnulfan di Ctamber 2009 meme isseqdacen MS Paint s tɣara n tsartit i troll Wojak,  yiwen upuluni di tfelwit (board) nni yettekka s yiwet n tegyizit ixewḍen,  sin akkin irusiyen sunɣen Polandball s wunuɣen imrayen. Iswi n Pollandball,  d asegnes n tmurt tapulunit d umezruy-ines,  assaɣen ines d tmura nniḍen.  Meme agi yewwi-d taɣerfant seg-mi id ɣli Ṛṛupyan tmurt tapulunit anda yemmut uselway n tigduda Lech Kaczyński,  tamurt tapulunit tettwaru s uzegwaɣ yef ucebḥan,  d asenǧaq tmurt s-uzyag,  di tagara n unuɣ amray tamurt tettru. Kra n wunuɣen Polland ball iswi nsen d akken tamurt n arruss tezmer ad tali s igenni ma d Tapulunt ur tezmir ara,  yiwen s unuɣen imrayen Pollandball yettwasnen yemmaled d akken amaḍal ad tyewwet yiwen weẓru ameqqṛan.  Timura yark izemren iyiman-nsent ad rewlent s igenni ad ttezzin ɣef umaḍal (akal),  di tagara n unuɣ amray Tapulunt teqqimed deg akal tettru. Pollandball yezmer daɣen ad yili n tmura nniḍen umaḍan,  ɣas akken isem-nsent yeqqim d Pollandball,  neɣ country ball s unamek n ddabex tmura,  aṭas n tmura i wum-id snulfan Pollandball nsent Marikan,  Serbya, Kaṭlunya, Singapur .  d wiyaḍ,  am akken tzemrem ad twalim di tugna yagi,  ula d Tamazɣa tesɛa Pollandball ines. 
Meryl Streep. Mary Louise Streep,  tlul ass n di Summit awanak n New Jesey,  d tasnegbart tamarikanit.  ɣer waṭas n medden,  d Meryl i d tasnebgart tameqqṛant di tallit tafrart,  yella-d yisem-is azal n 17 n tikal deg arazen Oscars zdat Katharine Hepburn,  tebwi araz agi 3 kṛaḍ n tikal,  isegwasen n 1980, 1983 d 2012. Deg asarug,  deg umezgun d tiliẓri turar aṭas n temliltin,  am di Kramer and Kramer aseggas n 1979 anda turar d tameṭṭut tamezwarut n Dustin Hoffman,  asaru i tt-yeǧǧan ad tawi Oscar n temlilt wis sin iten-t yifen.  Timliltin ines nniḍen igarzen d tid n Out of Africa,  anda tella d tamyarut Karen Blixen ɣer tama n Robert Redford d Sophie's Choice (sɣuṛ ungal n William Styron) anda turar tameṭṭut ijaṛben imḍiqen n lmut di ṭṛad n umaḍal tisnat,  ayen itt yeǧǧan tikelt-a ad tawi Oscar n tesnegbart usegwas 1983. Deg usaru A Cry in the Dark n Fred Cepisi tewwi araz di cannes/fṛansa asegwas n 1989.  Turar d tameṭṭut n wexxam i yeɣlin di tayri ɣef yiwen umseknaw deg usaru The Bridges of Madison County ɣer tama n Clint Eastwood aseggas 1995,  daɣen deg usaru The Hours ɣer tama n Nicole Kidman d Julianne Moore,  iseggasen agi ineggura turar deg The Devil Wears Prada aked Mamma Mia ! .  Asegwas n 2012 tebwi araz n Oscar tesnebgart useggas i tikkelt tis kṛaḍ ɣef usaru La Dame de fer anda turar taneɣlaft tamezwarut n Lengliz Margaret Taččern. 
Marilyn Monroe. Marilyn Monroe,  s yisem-is unṣib Norma Jeane Mortenson neɣ Norma Jeane Baker amaken yella di Nekwa-s,  d tasnebgart d tacennayt tamarikanit,  ilulen ass n umenzu n yunyu 1926 deg Los Angels awanak n Kalifornia,  yemmuten ass n 5 ɣuct aseggas n 1962 di temdint-a. Tella di tazwara tqeddec am teknart,  seg-mi i tt-iwala Howard Hughes is-yefkan tagnitt ad tezmel agatu akked 20th Centrury Fox aseggas 1947.  Di tezwara n isegwasen 50 tuɣal d itri n Hollywood/Hulywuud,  isura it urar yesɛan tarennawet tameqqṛant d wid n Gentlemen Prefer Blondes,  The Seven Year Itch d Some Like It Hot i tt-yeǧǧan ad tawi arazn Golden Globe n tesnabgart usegwas n 1960. Ɣas akken tettwasen nezzah,  maca tudert-is tuqel d abrir,  ma ad amecwaṛ-ines yeǧǧa-tt yal ass ur tesgiwen.  Ar assa amentel n lmut ines mazal fella-s awal:  tenɣa iman-is s yisufar neɣ d amenɣi aserti. Aseggas n 1999 American Film Institute rran-tt d tasnebgart tameqqṛant tis setta tamarikanit n yal tallit deg ubellez AFI's 100 Years .  100 stars AFI's 100 isegwasen .  100 yitran. n. 
Richard Dean Anderson. Richard Dean Anderson Ricaṛ Din Anderṣun d asnebgar amarikani,  ilul ass n 23 Yennayer aseggas 1950 di Minneapolis,  awanak n Minnesota.  Yettwassen aladɣa ɣef wurar-ines deg imazraren n tiliẓri MacGyver (1985-1994) d win n Stargate SG-1 (Tabwurt s itran) ger (1997-2007). n. 
Phan Thiet. Tamanaɣt n tmurt n Phan Thiet,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Buôn Ma Thuột. Tamanaɣt n tmurt n Buon Ma Thuot,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Albert Einstein. Albert Einstein d ussnan asengam amezray yellan di tazwara d almani,  sinna mebla tamurt (1896),  d aswisit (1901),  sinna di tagara yarna-d taɣlent tamarikanit (1940).  Ilul ass n di temdint n Ulm,  Wutemberg,  yemmut ass n di Prinston,  New Jersey. Yessufeɣ-d tiẓrit-is ɣef timasseɣt takreft di 1905 akk tiẓritis af timasseɣt tumat di 1915. n. 
Hande Yener. Hande Yener isem-is unṣib d Makbule Hande Özyener (tlul ass di Istambul) tacennayt n pop. n. 
Carl Friedrich Gauss. Carl Friedrich Gauss neɣ Kaɣl Fxedxic Gawss s teqbaylit;  yettwanṭaq ,  ilul ass n 30 Yebrir aseggas n 1777 di Brunswick,  yemmut ass n 23 di Fuṛaṛ useggas n 1855 di Guttingen.  Yella d amusnak ameqqran,  d amesnallum u d amussnagamaw.  Yesɛa tasmedna tameqqrant,  yewwi-d tummutin yesɛan azal s waṭas di tusniwin agi i d-nebder (nuder) qqaren-as Ageldun n tusnakt,  d yiwen seg imusnaken imeqqranen n yal akud. Taɣara n leqdic ines d tin yesɛan azal meqqren ger aziten-ines,  seg useggas 1856,  agellid n Hanovre yexdem iderimen s tugna n Gauss ɣef udem nsent,  yura fellas Mathematicorum Principi :  Ageldun n tusnakt s tlatinit.  Gauss yessufɣed ala ammur amecṭuḥ n leqdic ines,  alarmi d aseggas n 1898 nada i yufan yark ayen yura s umata,  ayagi yeǧǧa-t ad yernu n wazal-is di tussna. C.  G.  Fleckeisen,  Helmstadii (Helmstedt),  1799 ;  nF.  Perthes und I.  H.  Besser,  Hamburgi (Hamburg) 1809 ;  ,  p.  1–261. ntasuqilt.  par Edmond Dubois,  éd.  Arthus Bertrand,  1864 ;  reprint,  Jacques Gabay,  2008,  ;  n. 
Baruch Spinoza. Baruch Spinoza,  yettwassen daɣen s yisem n Bento de Espinosa neɣ Benedictus de Spinoza,  ilul ass n di Amsterdam,  yemmut ass n di Den Haag.  Yella d amesnagay n Tmurt n Wadda uɣur tasnezgimt tesɛa tazrirt s wazal-is ɣef waziten n tillit dgi yedder d waṭas n wid it-id-iḍefṛen. n. 
Tazalɣi Copley. Tazalɣi Copley d yiwen waraz deg taɣult n tussna.  D tazzlɣi yesɛan azal ameqṛan sɣuṛ Royal Society (Londres),  d nettat id taqbuṛt ark,  tellas i tikkelt tamenzut aseggas n 1731. nTazalɣi-yagi tennulfa-d seg-mi i yefka Mass Godfrey Copley i Royal Society 100 £ aseggas n 1709,  Mass Copley d yiwen umaṛkanti yesɛan tamurt di Doncaster deg unẓul n Yorkshire,  yuɣal y ufren d amaslad n tmetti-yagi aseggas n 1691. D yiwet ger mraw n tzalɣiwin it ttak Royal Society,  kra yuɣal semmet.  Tazalɣi Copley ttaken-tt di tsengama,  d Tussna n tudert. 
Ben Tre. Tamanaɣt n tmurt n Ben Tre,  Vietnam.  Tettwassen s isem n temdint n tafat. n. 
Mulay Muḥend (Muḥend n Ɛabdel Krim Lxeṭṭabi). Mulay Muḥend d anzbay amaziɣ d amerruki si temnaṭ n Arif.  D aselway n tgduda n arif gar useggwas 1921 d 1926.  imnaɣ akked Spenyul d Fransa.  g-inas assaɣ n izem n Arrif g-int d agledun imjahden yugi ad yili d agellid n arif.  Mamek yugi ad yilli d lxalif n inselmen. Ilul deg tamdint n Ajdir deg useggwas n 1882.  Yelmed af ufus n baba-s ikemmel tiɣri-s g uɣerbaz n ṣfarin d craṭin di Fas.  Yuɣal-d ɣer Fas d akabar seg baba-s ssulṭan Ɛebdelaḥfiḍ iwsisfiw n umenɣi akked Bu Teɣyult ( bu ḥmara). Isbedd Mulay Muḥend deg wass n 18 Ctember 1921.  Tagduda taɛṣrit s Dustur D lbrlaman.  Asmi ggin Imezdaɣ n Arrif tagrawla mgal Spenyul. Tamaneɣt-is Ajdir Tadrimt nns Rifan Tafugla Tanamurt ass n 18 Ctamber .  Di tira s Taɛṛabt semman-as « Jumhuria Errifiya »,  ma Irifiyen ddmen awal nni n Spenyul,  rran-t d assaɣ ( isem) Amaziɣ:  « Ribublik n Arif ». nUr illa imir nni wawal n « ribublik » di Tmaziɣt Tarifit,  awalnni nessen ass-a :  tgduda n arif . Awal-nni s timmad-si ifra tamsalt tameqrant.  Ur tella d tagelda i –id-ilulen seg idurar n Arrif.  Abrid ibṛez,  yenjeṛ yesuffeɣ:  tegduda n Arrif i-d-ilulen seg iẓuran n tmurt,  si teqbilin akken llant.  Adabu i-d ilulen yusa-d si teqbilin n tmurt,  seg iɣerman akked tzeɣwa n tmurt n Arrif. Deg useggwas 1926 ar 1947 yenfa Muḥend Abdelkrim ɣer tegzirt n La Réunion,  azal n 9000 km akkin deg ilel n Lhend. nIsuter acḥal n tikkal ḥuma.  ad yeffeɣ si tmurt-nni. Yemmut Mulay Muḥend di Taqahirt (Maṣer) deg wass n 6 Yebrir 1963.  Yemḍel di temeqrebt n Ccuhada dinna. n. 
Genzat. Genzat tella d yiwet taɣiwant i tezga-d deg ugafa n ugezdu n Sṭif.  Imezdaɣ-ines d Iqbayliyen,  nemgal tiɣiwanin am Bugɛa,  mazal-iten ittmeslayen gar-asen s teqbyalit kan ar ass-ayi. 
Tazazat. Tazazat d isem ay ssexdamen i snat n tutlayin yettemcabin mliḥ,  ttmeslayen-tent wazal n 3 n yimelyunen n yemdanen di tama-nni n Asya umi qqaren Tturk. n. 
Hindi Zahṛa. Hindi Zahṛa d yiwet n tcennayt Tamaziɣt tameqqṛant,  tlul aseggas n 1979 di Xuribga Tamurt n Meṛṛuk,  tettidir di Fṛansa seg useggas 1993,  tcennu s tutlayt Taglizit d Tmaziɣt/Tacelḥit. Aseggas n 2010 tessufeɣ-d Hindi Zahṛa aḍebsi-yines amenzu Handmade i tt-yeǧǧan ad tawi araz Constantin 12 Nunber 2010,  . nAss n tza di Fuṛaṛ useggas 2011 tewwi ayen umi qqaren Victoires de la musique Aḍebsi i d-yufraren di Cna Umaḍal Handmade. n. 
Amawal. Amawal d adlis anida llan awalen n tutlayt neɣ taɣult n urmud,  awalen ttmizwaren-d akken i-d-mmizwaren isekkilen ugemmay,  yal yiwen yid-s tabadut,  asegzi d unamek ines. llan aṭas imawalen di yal amḍiq n tussna,  dɣa ad naf ula s teqbaylit neɣ s tmaziɣt s-umata,  aṭas n imawalen i-d-yufraren,  gar-asen: . AMAWAL sɣuṛ Mulud Mɛemmri nAMAWAL N TSENSELKIMT (Tafṛansist - Taglizit - Tamaziɣt) sɣuṛ Samiya Sɛad-Buzefran nISSIN,  AMAWAL n teqbaylit s teqbaylit sɣur Kamal Buɛemara nIɣsan s teqbaylit sɣur Mohamed Zakaria BENRAMDANEnAmawal Lexique Des Sciences de La Terre sɣur Yidir ḤMED ZAYEDn. 
Tinariwen. Tinariwen (s ttergit neɣ tmaceq :  « ⵜⵏⵔⵓⵏ » d asget n:  Tenere) d yiwet n tarbaɛt icennayen i d-yusan seg tmurt n Tessalit di Azawad deg Adrar n Ifuɣas . Ccna nsen,  assuf,  tewwi-d cbaha ɣer blues,  d rock d ccna itargiyen tamensayt.  D tin i wumi neqqaṛ tura blues tuareg,  axaṭar am blues ccna yagi yekka-d seg assuf d aṭṭan yuɣen imaziɣen n kel tamaceq deg akal nsen. Llan sin iqaṛṛay deg tarbaɛt agi,  yiwen Ibrahim ag Alhabib « Abraybone » wayeḍ d Alhousseini ag Abdoulahi « Abdallah »,  maca ilaq an wali tinariwen am akken d tawacult tameqṛant,  d tiddukla tadelsant. Llan daɣen aṭas inaẓuren id yettasen ɣer tarbaɛt n tinariwen,  am Mohamed ag Itlal i wumi qqaren «Ajapuni». Tlul-d tarbaɛt agi aseggas n 1982,  deg yiwet n tfaska i d-yellan di temdint n lezzayer,  sɣur Ibrahim ag Alhabib,  Alhassan ag Touhami d-Intayaden,  Taɣreft Tinariwen,  wigi llan d icennayen,  maca daɣen d igrawliyen yennuɣen ɣef uzref n wegdud atergi amaziɣnsen iseggasen nni 1990,  s ccna-nsen,  arran-d asirem i watmaten nsen kel tamaceq. Di tezwara,  kṛad agi n yemdukal llan tturaren s snitra tasfeldant,  sinna mmugren-d inaẓuren n voix du Hoggar is yefkan i Ibrahim snitra y ines elektrik tamezwarut.  Di temdint n Tamenṛaset,  gan kra tfaskiwin yidsen Kṛad n tilawin,  sinna di tmurt n Libya mmugren-d Mohamed ag Itlal,  «Ajapuni» di lawan nni id bda tagrawla nni isegwasen n 1990. n. 
Tamikrest. Tamikrest (s ttergit,  s teqbaylit:  tikarrist,  s tfṛansist:  noeud,  coalition) d yiwet n tarbaɛt n Ccna tafriqt,  pop d rock utrim,  cennun s tutlayt Tamacaqt.  Win yettarun tizlitin n tarbaɛt d Usman Ag Musa (aqarru n tarbaɛt). Ccna n tarbaɛt yesseqdac aṭas n snitrat d wallalen nniḍen. Imasladen n tarbaɛt Tamikrest sɛan 20 isegwasen ass m-id tennulfa tarbaɛt asegwas n 2006,  kren-d di tama n Kidal Aẓawad,  akken id kren deg uɣarbaz n Les enfants de l´Adra mi llan d-igardan.  Aɣarbaz id sizref tdukliwin turufin di Tinẓawaṭin (tamdint tamecṭuḥt deg Tenere) anida lemden aẓawan.  Di temẓi nsen,  ddren tallit nni n tegrawla itargiyen isegwasen n 1990,  aṭas ig uɣalen d-igujilen acku ssutren timanit n weɣref atargi. Mi llan d-imeẓyanen,  tturaren tizlatin Kel Tamaceq s-umata,  neɣ tidak n tarbaɛt Tinariwen yessexlaḍen seg-imiren Ccna amensay d win utrim (abeṛṛani). nAssa,  nezmer ad naf di Cna n Tamikrest ugar n tezrirt s-ɣuṛ icennayen imeqṛanen am:  Jimi Hendrix,  Bob Marley,  Pink Floyd et Mark Knopfler;  ayen i-ten yeǧǧan ad maggren tarbaɛt Usṭralu-tamarikanit Dirtmusic di tfaska n Ccna atargi di tenere asegwas n 2008,  di tɣiwant n Essakan,  azal n 70 Agimkat seg Ṭumbuktu,  ayagi yark yeǧǧa Tamikrest ad uraren deg takalast t-isnat n Dirtmusic asegwas n 2010 id skelsen di Bamako,  ussan ni id teffaɣ takalast n-sen Adaɣ id yefres Kris Ekman. 
Lla Lgida Tamuqrant. Lla Lǧida Tamuqrant (isem-is aḥeqqani :  Hini Merbouha),  d yiwet n tcennayt tamuqrant n Teqbaylit,  seg tmezwura yerẓan asalu ar ccna ar tama n Lla Yamina,  Lla Wenissa,  Lla Zina Tawertilanit. Tlul deg temnaṭ n udrar n Gergur,  deg Sṭif deg 1912.  Isem ines n tidett d Merbuḥa Ḥini.  Tedder aṭas n lweqt deg Lezzayer Tamanaɣt. Ger tuɣac-ines yettwassnen aṭas,  daɣen yettwaskelsen deg Umaṭṭaf n teqabylit (radio Berthozène,  ELAK). Teccna tikelt ak tamezwarut deg umezruy n ccna n leqbayel ak d wergaz.  Tɣenna akw d Ccix Nuṛdin tizlitt mucaɛen umi qqaren :  Serḥɣa-s i bu laɛyun. Tella seg tullawin temenza yeccnan deg rradyu aladɣa deg nnuba n lxalat ar tama n Cabḥa,  Lla Yamina,  Lla Zina,  Crifa,  Ǧamila,  Wrida, . nIwaccu id cceyɛed ɣuri,  a ṛbaɛ ajdid axuxi, . Asgi sliɣ ad assed,  aqli theyiɣ lhenni, . Amek ara jjaɣ tarumit,  s zzin-is tseḥriyi, nIwaccu id cceyɛad ɣuri,  a ṛbaɛ ajdid ayawa,  . Asgi sliɣ ad assed,  aqli theyiɣ lfeṭṭa,  . Amek ara jjaɣ tarumit,  agwad rebbi,  . Yarna tewwi-yi lhawa,  nIwaccu id cceyɛed ɣuri a ṛbaɛ ajdid aɛbbas,  . Asgi sliɣ ad assed,  aqli theyiɣ ameqyas,  . Ulamek jjaɣ tarumit,  tsehriyi d ṣṣifa-s,  . Seḥriyi s drafas,  nIwaccu id cceyɛed ɣuri a ṛbaɛ ajdid lemdaḥbi,  . Asgi sliɣ ad assed,  aqli theyiɣ abidi,  . Amek ara jjaɣ tarumit,  tenak ur yettaja waḥdi,  . Ay agetum n remman, . N remman, . Ṛuḥ a lwali di laman, . Di laman, . Uffiɣ snat n teqcicit, . Grent iɣallen i deffa, . Deg ssifa am tin am tin, . Mxallafent deg lebsa, . Ay agetum n rreman, . Ṛṛuḥ a lwali di laman, nUffiɣ snat n teqcicin, . Grent iɣallen i tebburt, . G ssifa am tin am tin, . Mxallafent deg qendurt, . Lɛeslama-k a xxuya, . A lbaz id rebba tsekkurt, n. 
Novak Đoković. Novak Đoković d amyurar n waddal n Tennis tmurt Serbi,  ilul ass n di temdint n Belgrad. nYebda yetturar d terbaɛt tameqqṛant aseggas n 2003,  yeḥrez amḍiq amenzu n ubellez n ATP azal n 90 imalas yemseḍfaren. Yeḥrez ar assa 45 izwilen,  gar-asen 10 imeqqṛanen (7 n Grand Chelems d 3 teqbuct n Masters) d 19 n Masters 1000.  Đoković yeḥrez azwel n Melbourne di Ustralya iseggasen (2008,  2011,  2012,  2013),  win n Wimbledon di tmurt n Lengliz (2011,  2014),  win n Flushing Meadows di Timura Yedduklen n Marikan (2011). Ilul Novak Đoković ass n di temdint n Belgrade,  yemma-s,  Dijana ,  ma d baba-s,  Srdjan. nTura Novak yettidir di Monte Carlo,  tama n Monaco,  netta d tmeṭṭut-is Jelena. Di temẓi-s Novak Đoković yella yetturar daɣen ddabax uḍar,  yella yeẓweṛ s waṭas,  maca d addal n Tennis i yeffren mi yella di Tam (8) iseggasen di lɛemṛ-is,  ɣas akken mazal-it yeṭṭafaṛ ar assa u yḥemmel aṭas tarbaɛt n ddabax uḍar n FK Crvena Zvezda. Novak Đoković yeḥrez ar assa 45 azwilen deg ufrari d yiwen kan deg uslig irgazen.  Yewwi azwel-ines amenzu aseggas n 2006,  di dduṛt n Amersfort (indoor).  Seg imir-nni yewwi 7 n t dduṛtin n Grand Slam.  Yerna taqbuct n Masters Cup (2008,  2012,  2013) d wazal n 19 azwilen n Masters 1000. 
Facebook. Facebook d yiwen uzeṭṭa n tmetti deg anternet yettaǧǧan yal amdan yesɛan amiḍan ad yesnulfu amaɣnu n useqdac,  deg-s ad iceggeɛ tilɣa izemren ad walin w'i d-is-yehwan,  akken yextaṛ.  yezmer ad iceggeɛ tilɣa ama d:  (tugniwin,  iḍrisen,  imarrazen,  atg. ) ad yesnulfu isebtaren,  igrawen iwakken ad yeǧǧ wiyaḍ ad issinen tisuddutin,  tiṛmisin,  d wayen yark fayeg yettnaḍaḥ.  Deg isebtaren,  d igrawen ayen yark i yebḍa umseqdac ad twalin imseqdacen wiyaḍ maci am ma yili s umaɣnu-yines. 
Tagduda n Arrif. Awal iffeɣ akkin i tlisa n Arif,  akkin i Taferka,  yuɣa timura n Uôupa akked wagmuv ineslem.  Tanekra nni n war isem,  di kra waguren tbeddel udem.  Deg Ajdir,  di tazwara n Fuṛaṛ 1923 ,  tuɣal d « Re publica del Rif » 129 ,  Tagduda n Arif.  Di tira s teɛrabt semman-as « Jumhuria Errifiya »,  ma d Irifiyen ddmen awal nni n Sbanya,  rran-t d isem Amaziɣ :  « Ri bublik n Arif ».  Ur illa imir nni wawal n « ribublik » di Tmaziɣ t Tarifit,  awal nni nessen ass-a :  Tagduda n Arif .  Awal nni s timmad-si ifra tamsalt tameqrant.  Ur tella d tagelda i – id-ilulen seg idurar n Arif.  Abrid ibôez,  yenjeô yesuffeɣ :  tagduda n Arif i-d-ilulen seg iéuran n tmurt,  si teqbilin akken llant.  Adabu i-dilulen. yusa-d si teqbilin n tmurt,  seg i$erman akked tzeɣwa n tmurt Tarifit.  Iéuran-is n tmurt,  ixfawen-is n tmurt.  Tajmaât n tnekra tga tigejda i yuɣ en aéaô.  Aqerru-s d Muêend Abdelkrim,  ur illa d agellid,  ur illa d Mulay i d-yusan si Mekka,  ur illa d nbi i diffɣ en seg icuqar n wedrar n Arif.  Muêend Abdelkrim n AT Xeîîab, . n. At Yusef U Aâli,  d yiwen seg watmaten nsen.  Tigejda n Ri publik nni fkant-d udem n webrid uɣ en Irifiyen .  Tajmaât n. 
Timeẓra n wemyag. Amyag [1] deg tmaziɣt ifetti kan i lmend n wudmawen [2] d tmeẓra [3].  Nezmer ad nefren snat n tmeẓra tigejdanin :  yiwet d tummidt,  temmal tigawt ifuken,  yemmden.  Tayeḍ,  d timeẓra ur tummidt i yemmalen tigawt urɛad ifuken,  a-tt-an ala tḍerru,  maca mazal ur temmid ara. Tigawt-a tezmer ad teḍru deg yizri,  imir-a neɣ deg yimal.  S wawalen imerna n wakud i nezmer ad nẓer melmi i teḍra neɣ ara teḍru tigawt. Tamawalt. [1] Verbe. [2] Personne. [3] Mode,  Aspect. 
Msila. Msila neɣ Tamsilt s teqabylit tamzikit,  d tamdint di tmurt n wammas n Dzayer.  Ɣer-s ugar n 156 647 imezdaɣen di 2008. n. 
Tipaza. Tipaza neɣ Bazar s Hcenwit,  tella d tamdint di tmurt n Dzayer,  tamudi 50 km ar utaram n Dzayer tamaneɣt.  Tela (Tesɛa) ugar n 25. 000 imezdaɣen deg useggas n 2008.  Tamnaṭ-ines d tawalmaziɣt maca imezdaɣen n temdint bedden ttmeslayen s tmazɣit acku n iberraniyen i yellan di temdint,  usan-d si temnaḍin tiɛarbin s wawal. n. 
Montreal. Montreal (isem unṣib s tefrensist Montréal,  s Teglizt Montreal) d tamdint tameqqrant ugar n timdinin tiyaḍ n temnaṭ n Kebek (Kanada),  tamdint tis snat n umaḍal afrensisawal,  d tamdint tis snat deg imezdaɣ d texxutert n tmurt n Kanada deffir Toronto.  Taɣzut aɣreman n Montreal tela (tesɛa) ass-a ugarn 3, 6 imelyan n imezdaɣ.  Tezga-d deg tegizrt n Montreal ar ugersif n wasif n Saint-Laurent d wasif n Wuṭṭawen (Rivière des Outaouais),  di 246 km ar unẓul-ugmuḍ si temdint n Kebek,  tamaneɣt n temnaṭ n Kebek,  ar 202 km seg Uṭṭawa,  tamaneɣt n tmurt n Kanada. n. 
Nnil. Asif n Nnil d asif i ɣezzifen akk di Tafriqt.  Tuɣzi-s d ugar n 6, 500 km.  Aɣbalu-nes yezga-d seg ugelmin n Victoria di tmurt n Uganda.  Ideggeṛ iman-is di Maṣer deg yilel Agrakal. n. 
At Yaɛla. At Yaɛla d yiwet taqbilt taqbaylit,  tezga-d ar unẓul-ugmuḍ di tmurt n leqbayel deg tillas n yigezda n Bgayet,  Sṭif d Burǧ Bu Aɛririǧ. n. 
Kenya. Kenya ( /ˈkɛnjə/ or /ˈkiːnjə/),  isem unṣib d Tagduda n Kenya,  d yiwen n tmurt di tefriqt tanegmuḍt.  Akwd agaraw Ahendi di wenẓul-ugmuḍ,  ɣur-es tilas d Tenzanya di wenẓul,  Uganda deg utaram,  Sudan n Wenẓul ugafa-utaram-nes,  d Itiyyopia deg ugafa d Ṣumal g ugafa-ugmuḍ.  Kenya ɣur-s tasna n 580, 000 km2,  ugar n 43 imelyan imzdaɣ. Semmen tamurt-a f Udrar n Kenya.  Tamaneɣt-is d tamdint n Nairobi. n. 
Yesɛed Ṛebṛab. Yesɛed Ṛebṛab s tṛumit Issad Rebrab,  d aṛmas aqbayli,  d anemhal PDG n ugraw amguran Cevital;  yiwet si termisin timeqṛanin di tefriqt isseqdacen azal n 12 000 imdanen (ixeddamen). Ilul Yesɛed Ṛebṛab ass n di tgemmunt azzuz ,  At Dwala deg tmurt n leqbayel. n. 
Faḍma At Manṣur. Faḍma At Manṣur neɣ Faḍma At Manṣur Ɛamruc,  Faḍma At Menṣur Ɛemṛuc yal tamnaḍt taqbaylit akken id tessenṭaq d tameṭṭut taqbaylit tamenzut i yuran adlis s tfṛansist iwumi tsemma tamacahutt n tudert-iw Histoire de ma vie deg useggas 1946 di Ṛades i d-yeffɣen deg useggas 1968,  aseggas mbeɛd tamettant-is. Tazwert n udlis-agi yura-tt Vincent Monteil akked Kateb Yasin. D adlis ideg d-teḥka tudert-is,  tin n yemma-s d tin n warraw-is,  tudert-is seg wasmi tella di Tizi Hibel armi d asmi tedda d tislit ɣer Yiɣil Ɛli d yinig-is ɣer Rades di Tunes d yinig-is wis sin ɣer Bretagne (Breṭany]] di tmurt n Fṛansa.  Faḍma d tayemmat n sin n yemyura,  inaẓuren imeqqranen i d-yeğğan isem-nsen deg tsekla tafransist d yedles amaziɣ,  Jean Lmuhub Ɛemṛuc d Marie Louiz Ṭawes Ɛemṛuc. Faḍma At Mensur tlul deg useggas 1883 di Tizi Hibel,  d taɣtest n wagul tga yemma-s mi qqaren Ɛayni acku tesɛa-tt-id mbaɛd mi teğğel s wacḥal yiseggasen mebla nnaɛ n zzwağ.  Di taddart-is,  tenḥaf aṭas,  timetti n yimiren ur tt-tqal ara sawalen-as taqcict n lɛaṛ,  ɣef waya wwint-tt temrabḍin Iṛumyen yellan xedment di sbiṭar n Micli sekrent-tt-id,  seɣrent-tt,  dɣa mi temmed,  tewweḍ 16 yiseggasen,  fkant-as amḍiq gar-asent,  txeddem dinna ula d nettat di sbiṭar,  di lawan-nni dɣa i tt-yessen Belqasem At Ɛemruc i d wi tezweğ deg useggas 1899. Mbeɛd zzwağ-is,  Faḍma tban-as-d tudert-nniḍen,  tufa win i d wi tecrek lferḥ-is d lqerḥ-is.  Belqasem yella-yas d ayen akk tt-ixuṣṣen di tudert-is,  yefka-yas tayri,  leḥnana,  tagmat,  yerra-yas-d taflest d laman deg yiman-is.  Tedder kra yiseggasen gar yiɛeggalen n twacult n urgaz-is syen unagen ɣer Tunes.  Dinna,  dɣa i tesɛedda tugget n yiseggasen n tudert-is,  tessekcem arraw-is ɣer uɣerbaz,  tefka-yasen ayen akk ilaqen akken ad ilin gar wid ifazen,  ufraren-d s tegzi-nsen,  s tmusni-nsen kesben,  ḥellan-d imeḍqan ɛlayen. Faḍma d Belqasem,  d ddin amasiḥi i ḍefren.  Ɣef waya ad naf yal yiwen deg tarwa-nsen fkan-as sin n yismawen,  yiwen d isem amasiḥi,  wayeḍ d isem amaziɣ acku Faḍma ɣas tebɛed ɣef wakal n lejdud-is maca teṭṭef deg yiẓuran-is,  s wakka arraw-is ẓṛan ansi d-frurin.  Dinna di Tunes,  tezga tettcewwiq izlan n teqbaylit,  tettawi-d timucuha n tgemmi n lejdud-is i dderya-s,  tessaweḍ tefka-yasen idles-is,  idles tuwret ula d nettat ɣef yemma-s.  Faḍma iḥuza-tt aṭas yinig,  ɣef waya tenna :  zgiɣ sarameɣ,  yiwen n wass ad iliɣ di tmurt-iw,  di tlemmast n taddart-iw,  gar lejdud-iw,  d wid d wi ttmeslayeɣ s yiwet n tutlayt,  wid d wi zdiɣ yiwet n tmuɣli,  yiwen n yiman neɣ rruḥ n tlelli,  n tdukli d tmunent,  d rruḥ n Yugurten.  Deg wakken tfud,  neɣ tḥemmel taqbaylit-is,  tessaweḍ armi tettali ɣer sufella n tɣurfett akken ad tessemḥas i yemsebriden yettɛeddayen zdat uxxam-is i d-yezgan deg ubrid ameqqran imi ara ttmeslayen s tcelḥit imi d tantala n tutlayt tmaziɣt yettcabin aṭas ɣer tantala taqbaylit. nFaḍma d adrar n ssber acku zyada ɣef lḥif i tt-iḥuzan di temẓi-is,  rnu lɣerba i tt-yesbeɛden ɣef wakal-is,  terna-d tmettant yettawin arraw-is yiwen yiwen,  d urgaz-is Belqasem,  tewwet ssiɛqa di tudert-is imi tezwer akk tawacult-is,  d ussan irẓaganen i tessegra ala Ṭawes i s-d-yegran,  tin i d wi tezdi lqerḥ-is. nFaḍma ur tunif ara i yir tudert tesɛedda d wussan i tedder di tmurt n Leqbayel ad ten-tɣum tatut.  Ayen i d-teğğa d agerruj,  ɣur-s aẓar n tmedyazt d tẓuri.  Ass-a,  teqqim-d d azamul n tmeṭṭut taqbaylit timinigt s tesreṭ tamasiḥit yefkan i warra-is ttrebga izaden,  i ten-id-yessufɣen d aggagen n yal ukud di yal amkan. nTemmut Faḍma di Sbiṭar n la Bretagne di tmurt n Fransa deg useggas 1967. 
Strassburg. Strasbourg (susru ),  ' (susru ) s Talsassit et ' s talmanit,  d tamdint tezga-d deg ugmuḍ n Franṣa af iri azelmaḍ n wasif n Rhein.  D tamaneɣt n temnaḍt Elsass d département n Bas-Rhin.  Strassburg d asutel n Aseqqamu n Turuft seg 1949,  du Amni Urufi si 1992 d Tasenbert Turufit n Izerfan n Wemdan di Leqṣer n Inzerfan n Wemdan si 1998,  semmen-as tamaneɣt turufit. S imezdaɣ-ines,  Strassburg d tamdint tamezwarut n Franṣa Tanegmuḍt d tis sat s ugdud-ines.  </ref>Site du recensement de l’INSEE,  izwilen di 8 maɣres 2006. </ref>. n. 
Sus. Tasga n Sus tella yiwet gar timndaḍin n tamurt n Umṛṛuk,  tella af utaram.  D yiwet lli aṭas ittuyssan s tmallayt d tasbbabt d tayerza.  Iɣerman-ines imeqqranen llan Agadir,  Tarudant,  Warzazat,  Tiznit,  Tazaggurt,  Ifni,  Tinɣir. nLɛamalat-ines Agadir Id-Aw-Tanan,  Inezggan-Ayt Mellul, Actuken,  Ayt Baha,  tili tsggayad f 70, 880 km².  Yili ugar n 3, 113, 653 n imezdaɣ. D-tamnaṭ anda qwan aṭṭas aṭṭas Yimaziɣen,  tuggar timnaḍin nniḍen n Tefriqt Ugafa.  Imezdaɣ-is ttemslayen Tacelḥit. Tamnaṭ aggi tettwasen daɣen s inazuren-is,  s yiwen n ssenf n ccna d ccdaḥ umi qqaren Aḥwac.  Aḥwac aggi,  d ccdaḥ,  d ccna,  n Yimaziɣen n Sus,  anda ccenun,  cceṭḥen s tarbaɛt.  Yella Uḥwac anda argaz d-tmeṭṭut ttekin deg-s.  Llant tuddar anda yella Uḥac n yergazen d uḥwac n tefraxin (tullawin). Tamnaṭ aggi tettwassen daɣen s yiwet n teǧra umi sawalen  Argan.  S wargan skarayen zzit,  skarayen deqs n tɣawsiwin nniḍen i weccbub,  i weglim,  i lmakla,  i sseḥa. n. 
At Yeznasen. At Iznassen llan yiwen n teqbilin i yellan deg tama tanegmuḍant n Merruk tama n tilas n Dzayer di tama n Wejda.  Xas At Iznassen laṣel-nsen d Amaziɣ,  tigti deg-sen ur ittmeslayen ara tamaziɣt ass-a acuk mazal (ursul) llan imdanen i yimelsayen-itt mliḥ imir-a. =Usunen (lɛerc)=. At Xaled di tama n Weḥfir ar Fezwan.  Di tmurt n At Xaled,  At Mrin bnan leqṣer d ameẓyan,  bnan yiwet (tict) teqṣebt ɣef ayed ad nezmer ad neẓra igulaz-is acku medden nfan-itt am yella akka. Iderman. Iderman. nIderman. 
Imeɣrawen. Imeɣrawen d Imaziɣen i yekkan-d seg temwaya n Iznaten (Zénètes s tefransist). Imeɣrawen kkan-d si wefrak n Medɣas/Madɣis (Imedɣasen),  d atmaten n At Yefren d Irnayen acku ɣef wayen U Xeldun,  Imeɣrawen d Ifren d Irnayen d atmaten n Meɣra (Ameɣra/Ameɣraw). 
Zemmuri. Zemmuri neɣ Azemmur,  d tamdint tamecṭuḥt di tewilayt n Bumerdas di tmurt n Dzayer af iri n Yillel Agrakal. n. 
Taza (Merruk). Taza d yiwet n temdint tamerrukant.  Tezga-d deg wanẓul n temnaṭ n Arif. n. 
Amsterdam. Amsterdam d iɣrem (tamdint) tameqqrant,  d tamaneɣt n Timura n Wadda.  Iɣrem i zedɣen deg-s ugar n 850. 000 n imezdaɣ. n. 
Ḥusni Mubarak. Muḥemmed Ḥusni Mubarak (محمد حسني مبارك) yella d aselway n Maṣer si 14 ktuber 1982 ar 11 furar 2011. 
Tijelabin. Tijelabin d tamdint n Dzayer i yezgan-d ar tama utaram n [Tmurt n Leqbayel] di ugezdu n Bumerdas gar Tizi n At Ɛica d Budwaw ar 45 km n Dzayer tamaneɣt d 55km si Tizi Wezzu ar ugmuḍ.  Tezga-d ar 4km n temdint n Bumerdas. Ass-a,  tigti n At Tijelabin ttmeslayen s teɛrabt gar-asen,  kra n tuddar tineṣliyin kan i yettmeslayen s teqbaylit deg tɣiwant-nni. 
Lla Yamina. Lla Yamina d tacennayt ger tmezwura n teqbaylit.  Isem-is n tidett s teqbaylit At Waɛrab Farruǧa,  tulled deg temnaṭ n Yiɣil Aɛli di tama n wadda n tmurt Leqbayel (Basse Kabylie) deg usegwas 1905,  temmut deg Yennayer 2008. Lla Yamina tekccem ar ccna asmi id wwed ar Lezzayer deg usegwas n 1924.  Imiren di laɛmar-is urɛad ɛcrin. Anekccum-is a Radyu n teqbaylit yellad s lemɛawna n snat tullawin.  Yiwet deg sent qqaren-as Lla Tassaɛdit ( nettat d-tarumit,  isem-is aḥeqani d Madame Lafages).  Tissnat d Lla Wenissa,  umi qqaren Qdim Ḥlima n tmurt n Umalu (Akruma n wassa). Ccna n Lla Wenissa d Lla Yamina akk Lla Zina,  yezzi kkan s icewwiqen.  Ulac allalen imiren,  ala tuɣac-nsent.  Uyrna radyu n teqbaylit n yimiren ur tesawad-ara ar tmurt n leqbayel hacca ar tmurt n lɣurba kkan ig iteffaɣ ṣṣut-nsent. Lla Yamina nettat tigjdit n ccna n teqbaylit,  ger dit yerzan asalu ar ccna n tulawin di lweqt-nni anda ccna yella amzun d lɛar. Lla Yamina,  Lla Wenissa akd Lla Zina,  skerented tarbaɛt umi qqaren  Tarbaɛt n Lla Wenissa deg segwasen nni n 30. Sakkin arnanted ɣursent Lla Cṛifa,  Lla Lǧida Tamuqrant,  Cabḥa,  Jamila,  sekrented nnuba umi qqaren  Urar Lxalat yuɣlen d Nnuba Lxalat. Lla Yamina tedda di ccna alami d asmi Imdebren n Radyu (Amaṭṭaf wis ssin) bgsend ad sngren urar n lxalat f lemwaǧi n radyu.  Dɣa Lla Yamina teffaɣ si radyu deg segwasen n tesɛin. 1)nAmer llan igad yeccfan, . D lfaḥmin yeɣran, . Nettḥibi lward nettezut, . Nneqbed tiregwa waman, . Ar leǧnan iyi rran(t), . Yefraḥ wergaz d-tameṭṭut, . Mid negra deg laxxar n zman, . Neḥdar mi-tt kksan, . Ɛudna-s bab-is yemmut, . Ma nruḥ nugad, . Ma neqqim rebbi akka ig rad. 2). Ccaḥ ccaḥ a ṛṛay-iw. D kecc ig bɣan, . Mi teddid d win ik yehwan, . Teǧǧid imawlann. 
Lla Zina. Lla Zina d tacennayt taqbaylit,  iẓuran-is n At Wartilan. Tussad ar rradyu s ufus (lemɛawna ) n Lla Yamina akw d Lla Wenissa. Lla Zina,  nettat n At Wartilan.  Teccna deqs n lweqt deg Urar Lxalat,  Nnuba n Lxalat.  Tecna daɣen kra n tezlatin yettwaskelsen deg ḍebsiyen amzun :  Aḥlilu,  yella rebbi ad-as neḥku,  Tislit tuggmed si tala. 
Ǧamila. Ǧamila,  tacennayt taqbaylit,  ger yiwet irreṣṣan lsas i ccna unti n teqbaylit. Isem-is n tidett d Ǧuḥar Baccen,  tlulled deg ussan imenza n tefsut n usegwas n 1930 (2 maggu 1930),  deg temnaṭ n At Buhini ( tama n Iɛẓẓugen).  Tawaccult-is d yiwet n twaccult muccaɛen,  yellan si zik di Lzzayer tamanaɣt. Ǧamila tezweǧ ɣur-es 12 n isegwasen kkan ar mmis n mmis n Ureski Lbaccir,  argaz yenuɣen,  yemmuten f tilelli.  Ddren akken yiwen lweqt di Buzriɛa di Lzzayer,  unagen sakkin kra n lweqt ar Fransa.  Cwit kkan,  Lla Ǧamila tuɣaled ar tmurt,  tfureq nettat d urgaz-is. Lla Ǧamila tewwded ar radyu asmi tella deg tama n Berthozène (La Grande poste d'Alger).  D yiwet n tmettut umi qqaren Lla Cabḥa,  yellan tettmediḥ imiren,  i-tt-id yewwin ad twali amek ccenunt imiren. Liqal,  Lla Ǧamila,  tugguma ad-tekcem ar Radyu,  si lxuf b awal n medden d laḥya n yimiren. Tettɛawaded belli assen amezwaru igi id wwet ar Radyu,  tuffa dinna:  Lla Yamina tettawwid yiwen ucewwiq anda s teqqar:  Ay ul-iw nhed nhed,  newwed ar tebburt nbed,  ma d yemma aɛzizen ulaḥed,  mad tagmatt llaḥ lḥed) ,  Lla Zina,  Lla Lǧida Tamuqrant,  Meǧdul Aḥmed,  Qurici Zeṛṛuq,  Sidaḥ,  Ḥaǧ Racid. Yella daɣen Ccix Nurdin,  is yennan i Lla Ǧamila:  A taqcict,  awi-yaɣed icewwiq.  Dɣa tewwid winna  A dicini,  tewwid-iyid arriyi. Texdem dva nnuba n ccna akw d Ccix Nurdin,  d netta ig yellan d bab n uzawan ( chef d'orchestre) imiren. nTeccna daɣen deg Nnuba Lxalat i-teṭṭef Lla Tassaɛdit,  ar tama n Lla Yamina,  Lla Zina,  Lla Cṛifa,  Mimi Nabti,  Tawes Nabti,  Nwarra Nabti,  Ǧamila Ḥassan (Massa Bugarmuḥ),  Xedduǧ,  Wṛida. Lla Ǧamila tekki deg waṭṭas n tedwilin,  gar-asent Les femmes au foyer,  ar tama n Lla Tassaɛdit ( Madame Laffage).  Tettekki daɣen deg yiwwet n tedwilt Enfatine ar tama n Ɛebdelmaǧid Benasar. Tetteki daɣen deg sura s taɛrabt taɣerfant (Le Colonel Si Belaid,  Rameaux de Feu,  Les Hors la loi,  Leila,  le Vent des Aurès),  d-taqbaylit (Tawrirt Yettwattun). n. 
Ɛli Ceɛbani. Ɛli Ceɛbani,  s tefṛansist Ali Chabani ;  d yiwen ucennay n tmurt n Leqbayel,  tamaṭ n Mɛatqa,  Taɣiwant n Suq Letnin,  id yezga azal n 20 ikilumitṛen ɣaf Tizi Wezzu,  ilul ass n 2 yunyu 1977. =Isefra n tezlatin n Aɛli Caɛbani=n A nadam Arzu-d ɣuri. n Ay ul-iw,  ay ul-iw, . n Ma muqleɣ s ayen iɛeddan. n=Tamselyut=. 
Tawerga. Tawerga d yiwet n tiɣiwanin n Tamurt Leqbayel,  tezga-d ar ugmuḍ uggug n ugezdu n Bumerdas. Tawerga tella gar uzaɣar n Sabaw d yidurar. Llant kra n tuddar deg tɣiwant :  Bni Ɛeṭṭar,  Lǧemɛa,  Bouhbachou,  Budciha,  Tingrin,  Lkudiyya,  Mazzer,  Leɣdayer,  Wad Hlal.  Imezdaɣ ttmeslayen aṭas s teɛrabt gar-asen (d zdi muḥ). Deg uyyur n yennayer 1985,  Tawerga tuɣal taɣiwant.  Tella zik d taddart kan di tɣiwant n Leɛzib N Ccix (umi qqaren Baɣliya ass-a) deg utaram. At Tawerga ggan aṭas n tekessawt di tɣiwant,  zzit uzemmur dinna tela (tesɛa) aṭas n wazal,  tella tafellaḥt deg idurar. n. 
Taɣzut. D taddart id yezgan di tɣiwant n At Yellilten. Taddart aggi tezgad ddaw taddart n Tfilkut.  Ifaqi-tt wassif nettat d At Yettura ( Buɛidel),  akw d Ilulyen Umalu ( Agussim). Di taddart-aggi llant aṭṭas n twacculin gar asent llant :  At Aɛmar,  At Ali U Musa,  At Taḥar,  At Ben Ɛisa,  At Salaḥ,  At Uqasi,  Icaɛllalen,  At Buɛezza,  At Ali. Taddart anda tettili timecret,  anda yettili usensi n Sidi Ḥend Uɛbedellah,  anda tettili temerɣa anda ccenun inazuren imeqqranen n Teqbaylit am Zedek Mulud,  Ali Ferḥati,  Ali Mezyan. 1). Tasekkurt id yeccrurden deg udrar truḥ, . Tebɛan-tt-id isegaden,  id yeglan s lfuṛuḥ, . Taggi ad-tt arnuɣ i yesyi,  ay izem amectuḥ, . Tasekkurt id yeccrurden deg udrar tulwa (? ), . Tebɛan-tt-id isegaden,  id yeglan s leḥnna, . Taggi ad-tt arnuɣ i yesyi,  a mmis n Tsedda, . Tasekkurt id yeccurden deg udrar tculla, . Tebɛan-tt-id iseggaden,  id yglan s lḥarma, . Taggi ad-tt arnuɣ i yesyi,  ay izem lḥara, . Msemellaḥ ad nebdu ccekran,  iɣuraf n ttmar, . D-acu id imenna wuy-iw d rebbi ad yeḥdar, . Taggi as-tarnuɣ i yesyi (flan nnaɣ flan),  a lbaz acmamar, . Msemellaḥ ad nedbu ccekran,  iɣuraf n lǧǧuz, . D-acu id imenna wuy-iw d rebbi amaɛzuz, . Taggi as-tarnuɣ i yesyi,  a lbaz amekyus, n2)nAcḥal ayyagi deg Malu Idurar, . Ihelel waggur,  tiziri tezwar, . A win umi ferḥaɣ yassed ɣar wurar, nAcḥal ayagi deg Malu Leswar, . Ihellel waggur,  tiziri d lefnar, . A win mu ferḥaɣ yassed s amedhar, . Acḥal ayagi deg Malu Tili, . Ihelel waggur,  tiziri tuli, . A win mu ferḥaɣ yassed yarriyid, nAcḥal ayagi,  deg Malu Iɣezzer, . Ihelel waggur,  tiziri tɛeǧǧar, . A win mi ferḥaɣ,  yassed ad yeḥdar, . 3)nTasusmi ay At wurar ma yekkat wegris, . Uyama yekkat wugris,  tikyi nnaɣ s yeqis, . Fellawen ig ccbaḥ wurar ay At Ttaryis, . Keccini ay Isli,  a mmis p-g-b Ukyis, nTasusmi ay At Wurar ma yekkat wedfey, . Uyama yekkat wudfey,  tikyi nnaɣ s yaɛqey, . Fellawen ig yeccbaḥ wurar,  ay At Yemkaḥey, . Keccini ay isli (. ? )nTasusmi ay At Wurar ma tekkat yeḥwa, . Uyama tekkat yeḥwa,  tikli nnaɣ s lyanna. Fellawen ig ccbaḥ wurar ay At Lhaṛa, . Keccini ay isli a mmis n tsedda, . 
Lla Ḥnifa. Lla Ḥnifa,  isem-ines unṣib d Iɣil Larbɛa Zubida.  Semman-as ar Ḥnifa,  weltma-s n Lla Lǧida Tamuqrant,  iy ccnan cwiṭ deg iseggassen n 40. Tluled deg tama n Yiɣil Mhenni ( Aẓeffun) deg usegwas n 1924.  Tawacult-is truḥ ar Lzzayer am waṭṭas n twacculin tiqbayliyen n yimiren iwakken ad affen aɣrum d uxedim. Asmi yebda traḍ urumi d uliman (2WW),  tawaccult Iɣil Larbɛa tuɣaled ar Tmurt n Leqbayel. Deg usegwas n 1957,  lla Ḥnifa tunag ar Fransa am waṭṭas n Inaẓuren di lawan nni.  Mid tewwed ar Paris,  tebda tamɛccit waɛen macci drus,  tamɛccit n waccu id yefka wass yeccat yid. Deg usegwas n 1957,  lla Ḥnifa temllal d Kamal Ḥemadi,  yettnadin ɣaf ṣṣut n tmeṭṭut ara yeccnun yides taɣect Yidem yidem.  Dɣa yuffa Ḥnifa. Asmi yekfa traḍ n timunent,  tuɣaled Lla Ḥnifa ar wakal n tmurt.  Teccna cwit di Lezzayer,  tetteki deg tmeɣriwin,  teccna di Nnuba Lxalat. Deg usegwas n 1973,  lla Ḥnifa tuɣal tuɣalin taneggarut ar Fransa,  anda temmut deg usegwas n 81. Abrid-is di ccna yebda deg temzi-s asmi tella di taddart.  Ulac tameɣra anda ur tettɣni ara,  anda ur teɛmir-ara urar. Asmi id uɣal ar Lzzayer deg usegwas n 1951,  temllal ak d Lla Yamina,  d nettat i-tt yewwin alami d radyu,  anda tetteki di tedwilt  Urar lxalat ar tama n Lla Zina,  Lla Cṛifa,  Lla Yamina,  Lla Lǧida Tamuqrant. Imiren daɣen i tebda ccna akw d l'orchestre n Ccix Nurdin,  ukud teccna kra n tezlatin am tinna  Lḥeǧla Ilili. - A gma texdaɛdiyi. - Siwla-s i Wrida. - A zhar-iw anda tenzid. - A rebbi farreǧ. - Ayen ɛcra snin. - Ay aqcic sers tabalizt. - Ay amitru. - d ṛṛay-iw. - A sidi Aberḥeman. - Aytma lfiraq yuɛar. - Lukkan macci d keccini. - Aḥya Mali. - Debber tura. - Iffuk Laman. - Tawerdett. - Ccaḥ deg ṛṛay-iw amccum. - Yestma. - Ay Afrux. - A yelli a yelli. - A Talimantt. - Wuffan zḥar-is d saɛa. - A zhar-iw a bu tsuqas. - Aḥku-yid. - Agma aḥmam. - Ay Adrar. - A tibratin. - Akka macci akka. Alala,  alala, . Tura d nnuba n lxalat, . Alala,  alala, . Tura d urar n lxalat, nAy abrid n Sidi Ɛic, . Yelha i rrekba ukamyun, . A taqareɛtt n ṛṛiḥa, . Id yeddan daxel n uqelmum, . Saḥit a bab n tmeɣra, . Iweqmen urar i wedrum, nAy abrid n Sidi Ɛic, . Yelha i rrekba u taxi, . A taqereɛtt n ṛṛiḥa, . Id yeddan daxel Ibidi, . Saḥit a bab n tmeɣra, . Iweqmen urar i lɣacci, nAy abrid iɛzzugen, . Yelha i rrekba iɛudiwen, . Ay abrid iɛzzugen, . Yelha i rrekba iɛudiwen, . Ssahit a bab n tmeɣra, . Tameɣra s ideballen, . 
Lǧida Tamecṭuḥt. Lǧida Tamecṭuḥt,  isem-is aḥeqanni d Lǧida Aɛrab.  Tlul deg usegwas n 1948. nNettat d yelli-s n gma-s n Lla Yamina,  tacennayt tameqrant n teqbaylit. Tacennayt taqbaylit.  Tebda ccna deg useggas n 52 deg tedwilt n warrac umi qqaren l'émission Enfantine,  d lla Taseɛdit (madame Lafarge) i yellan ɣef uqerru n tedwilt-agi deg umeṭṭaf aqbayli. - A taxatemtn- Walaɣ tassekurt ( tecna-tt ula d nettat)n- A wi ufan ṛṛay n ṛṛay-isn- Mi muqleɣn- Tiqcicin n Leqbayeln. 
Urar Lxalat. Urar lxalat,  daggi ad nebder snat n lemɛani. D ccna id-ttawint tulawin,  tullas,  lxalat deg tmeɣriwin,  deg sensiyen,  di mlal mara yilli lfarḥ deg uxxam,  nnaɣ deg twacculin. Zik d myla taddart,  mara yilli lfarḥ,  tullawin ad duklen s amakan iwulmen am wenar,  afrag,  anda ara sekrent urar. Tin yesnen ad tewwed abendayer,  ad tedem abendayer,  tullas nniḍen ad ccenunt,  ad selwliwent. - Mreḥba s imawlan-iw,  assa yaɛmar wexxam-iw ( tizlitt i teccna Nwaṛṛa). - A lxur yewwan,  fkiyi-d aman ad swaɣ,  am taɛyun ssuy-i-d ttnudumaɣ, . - Wallaɣ tasekkurt sufella n tzemmurt,  argaz-is iṛṛuh ibedel tamurt. - Yuklal udar-im ad yeqqen axelxal,  yerna f zzin-im a lward amellal. - Laɛyun tiberkanin. - Assa d lfarḥ-iw. - D nnuba-k fraḥ (ifer ibawen,  yeggman d asawen,  xeluntt ɛcra yeḥya-tt-id yiwen,  d nnuba-k fraḥ). - Tameɣra g izem aɣiles,  yulli wass (Tizlitt n Kassia). - Tezga ṣṣifam gar wallen-iw,  d lbaḥr n leḥub-im ɣarqaɣ (Tizlitt n Taleb Rabaḥ). - Awi-yid amendil-iw,  ad ruḥaɣ ar laḥlil-iw,  ur ttagwad ard uɣalaɣ,  serḥiyi ad ruḥaɣ (Drifa). - A lwaldin aneft-iyi (Ait Menguellet). - Eṭṭes eṭṭes mazal lḥal (Ait Menguellet). - Keccini ṛṛuḥ (Ait Menguellet). - Snat n tullas (Ait Menguellet). - Ccdeḥ-im ig yexfifen,  ɣiwel,  ɣiwel,  saɛa ard uɣaled seg At Yiraten. - Aḥ yeǧǧa yemma-s,  yettu i tɛetteb fella-s (Akli Yahyaten). - Temɣrat yewwded lfarḥ-im,  xas kkes anezgum tura,  neǧmaɛend warraw-im atnan wwdend am yiran (Farid Ferragui). Tadwilt yebdan deg rradyu n teqbaylit deg segwasen imenza f tlallit n rradyu. Udem n tedwilt aggi am wurar n taddart,  ad nejmaɛnt lxalat,  ad awwint abendayer,  ccenccina,  tikwal tettili derbuqa,  ad bdun ccna. Tadwilt aggi tebda seg mi teldi rradyu,  tettwaḥbes deg usegwas n 90 asmi id yussa yiwen umdebar ikerḥen taqbaylit.  Asmi tella tadwilt aggi,  tacennayt id yenulfan,  ilzem-as ad ɛiddi di tedwilt aggi,  anda imsefliden takkend ṛṛay-nsen,  anda daɣen ḥefdenṭ ccna,  icewwiqen,  aẓawan. Am Nwaṛṛa,  am Ǧamila,  am Cṛifa,  llant ɣaf uqarruy n tedwilt aggi id yettɛadin di radyu tis snat,  kull as ddurt. Gar lxalat i ccnan deg urar n lxalat: . - Wṛida. - Lla Lǧida Tamuqrant. - Lla Ḥnifa. - Lla Cṛifa. - Lla Yamina. - Lla Zina. - Lla Cabḥa. - Rabiɛa. - Lla Ɛica. - Lla Wardya. - Nwaṛṛa. - Lila. - Dalila. - Saliḥa Mezager. - Anisa Mezagern. 
At Aɛmar. At Aɛmar d isem n twaccult,  yellan deg deqs n tuddar deg tmurt Leqbayel ( ama tamurt b adda,  ama tamurt n ufella). 
Yassin Amaɛuc. Yassin Amaɛuc d amarir aqbayli n ddabex.  Illul deg wass n 26 yunyu 1979 di Amizur (Bgayet).  Yurar tura am umenṭag i weklub n USO Amizur,  am uṭṭun 11 (mraw-d-yiwen).  Iket 171 cm deg lqedd d 67 kg deg teẓeyt. 
Acewwiq. Acewwiq,  d yiwen n ssenf n uẓawan n Yeqbayliyen. Acewwiq yezmar ad yili s taɣect n umḍan,  neɣ s tjewwaqt. 
Faḍma Zuhra. Faḍma Zuhra d tacennayt tabqyalit,  i ilullen deg Lebyar (Lezzayer) deg useggas n 1906.  Temmut asmi tewwed 94 iseggasen di leɛmer-is. Tedder cwiṭ n lweqt deg yinig di Franca nettat d wergaz-is.  Dɣa,  deg yinig i tebda ccna deg leqhawi n Yeqbayliyen di Lpari. Deg yinig temlal daɣen d yinaẓuren iqbayliyen am Bahya Faraḥ,  Dda Sliman Ɛazem,  Ccix Aɛrab Buyzgaren. Ger tezlatin teccna Faṭma Zuhra,  llant : . nTeccnan nettat akked Sliman Ɛazem tizlitt-nni umi yeqqar Nek akked kem,  kem akked nek.  Nezmar daɣen ad as-nsell deg tezlit-nni n Ccix Aɛrab Buyzgaren umi yeqqar Anfas,  anfas. Asmi i d-tuɣal Faṭma Zuhra ar tmurt n Lezzayer,  tettiki deqs n lweqt deg Nnuba n lxalat n rradyu tis snat,  anda teccnu akked Lla Cṛifa,  tiyyad daɣen.  Tkemmel deg nnuba n lxalat,  alami d asemi i tekfa tedwilt-agi. n. 
Lla Cabḥa. Lla Cabḥa,  d yiwet n tcennayin tiqbayliyen ger timenza id yussan ar rradyu s teqbaylit,  uqbel ad tili radyu tis snat.  D nettat id yewwin Lla Ǧamila alami d radyu. Lla Cabḥa tella tcennu deg radyu ELAK,  d radyu Berthozène. Yiwet seg tezaltin ines,  teqqar-as :  Ay ucbiḥ useḍsu. n. 
Wṛida. Tacennayt taqbaylit,  yebdan deg segwasen n 50. Wṛida,  d yelli-s n Lla Yamina.  Isem-is n tidett Wṛida Ixerfelliwen (Xerfellah s taɛrabt). Wṛifa teccna deqs n tezlatin,  yettwasenen aṭṭas aṭṭas,  umi ɛawden waṭṭas n inaẓuren n tura. Taɣect-ines telha nezah nezah,  dɣa asmi teḥbes ccna,  yeɣlid leḥzen af ccna n teqbaylit.  Da Crif Xeddam yezga yettemeslayed ɣaf ssut n Wṛida. - Recdaɣak a ṭṭir. - Ay aɛziz ṛiḥ di laman (akw d Farid Aɛli). - Lwali. - Aɣrib ur nesɛi Lwali. - A ṭṭir amelɣan. - Lward yeffsan. - Ay aɛziz teǧǧit-iyi (akw d Awezzelag). - Leḥna. - Wallaɣ tasekkurt. - Wuffan ṛṛay n ṛṛay-ik (Deux versions différentes). - Sin Isefsafen. - Ay ul iǧerḥen. - Ala ssbar d ulaqrar. - Ad hubben laryaḥ. - Ketbaɣ tabratt s ukaryun. - Ṭṭir amelḥan. - Lbabur. - Rruplan yuffeg iɛella. - Aɣrib am assa ad yass. - Ɣenni Ɣenni. - Tamusni. - Iǧaḥ dayen. - Sbaḥ zik i tafrara. - Barka Barka ( akw d Muḥemed Ḥilmi). - Ad-t muled (akw d Muḥemed Ḥilmi). - KkiɣnTeccna ukud waṭṭas inaẓuren iqbayliyen,  gar-asen :  Muḥemed Ḥilmi,  Ahsen Mezani,  Farid Aɛli. n. 
Ɛemmal. Ɛemmal d tɣiwant n ugezdu n Bumerdas,  ar 50 km n Tizi Wezzu d Ledzayer (tamaneɣt) d Tubiret deg utaram n Tmurt n Leqbayel.  D taɣiwant i yexdimen aṭas tafellaḥt. Imezdaɣ-ines d leqbayel n tidet,  tɣiwant d tagellilt s aṭas acku adabu n Ledzayer ur yebɣa ara taneflit n temnaṭ-agi.  Ulac tiɣbula i wakken tettkker ar ufella tadamsa ḥaca tafellaḥt. Deg useggas n 2008 Ammal ɣur-s tamudi n 8 505 imezdaɣ. Kra n tudrin n tɣiwant taqbaylit n Ammal. n. 
At Ɛemran. At Ɛemran d taɣiwant n Ledzayer deg twilayt n Bumerdas (seg useggas n 1985) di Tmurt N Leqbayel.  Ar 1975 tezga-d deg ugezdu n Tizi Wezzu armi Bumedyen yerra-tt deg ugezdu n Tubiret,  di lweqt n Cadli Benjdid tuɣal-d deg ugezdu n Bumerdas,  tasertit ay d sseba. At Ɛemran zgan-d ar 60 km si Tizi Wezzu,  Tubiret d temdint n Ledzayer.  Imzedaɣ n tɣiwant akk deg-sen i yettmeslayen Taqbaylit slid Idebbaɣen. 
Ɛellawa Zeṛṛuqi. Ɛellawa Zeṛṛuqi (ilul-d deg 5 yulyu 1915- yemmut deg 17 wamber 1968) d acennay aqbayli mechuren n timiḍi . ilul-d deg 5 Yulylu 1915 (05 Juillet 1915) di taddart Ukerma id izgan di tɣiwant umalu laɛrec n at ɛidel,  baba-s Sɣir zeṛṛuqi id yussan si taddart Izeṛṛuqen (Leflay) di laɛrec n At Weɣlis,  ar taddart ukerma akken ad iccix fella-sen,  yemma-s ɛezzug weṛdiya (yelli-s n Ukerma). Zik imawlan tgamin ad gren arraw-nsen ar iɣerbazen ifransisen qqaren makken tɛawalen ad sefḍen isem azzayri akk d ineslem. Baba-s n ɛellawa ur ixulef ara f wiyaḍ,  netta daɣen yugi ad igger mmi-s ar dinna,  i-gger-it ar timɛemert umalu (zzaweya n aḥmed u yaḥya umalu) akken ad ilmed leqran akk d tutlayt taɛrabt. Cwiṭ kan akka yemut bab-s yegra-d Ɛellawa d agujil netta akk d gma-s Malek d yemma-s ig refden asawad,  t-rebba- d arraw-is di lḥif d lmaḥna, nƐellawa yewweḍ tura 15 n yiseggasen di lɛemer is netta lxedma n tfelaḥt ur s tehwi ara,  it ḥibi cnna,  akk d tgitart is dayma deg uḍan unebdu itruḥu ar yiwen n weẓru di ṭerf n taddart akken ad icnnu akk ad ikes f ul is netta d yimdukal-is [azru a d win i-seman azru n lejnun id yezgan gar taddart Ukerma akk d taddart n Tizi Weqdem (Amalu)]. Sina iruḥ ar tamdint n Weqbu, sin akkin ar Bgayet akken ad inadi aɣrum-is,  dina ig xdem d aḥefaf g yiwet n tezniqt iqqaren Azniq Faṭima dina daɣen ig sɛa ccix Sadeq Abǧawi lqahwa,  Ɛellawa illa ma ad it ḥefif i yemdanen ad icennu,  asmi is -d -sla sadeq abeǧawi iɛejb as sut is ḥlawen ihi ifka -y-as afud igerzen akken ad ikcem ar ubrid a n cnna. nSeg imi ɛellawa icennu di tmeɣriwen di bgayet,  g ǧiǧel,  deg uqbu icnna ulla deg Umalu (di tameɣra n wemdakil-is). Cwiṭ kan iɣli-d llaẓ f tmurt,  lqaɛa ur d tak ara,  lxedma ulac,  medden akk luẓen,  gma-s n ɛellawa t-nfat fransa ar kayan,  netta ilaq ad yawi aɣrum i yemma-s,  ihi iruḥ netta akk d wemdakul-is ar Fransa anida ig xdem di lmina g Marseille,  lxemda n lmina teɛteb t-semsax Ɛellwa innumen it beday ar iman-is yarna ur innumen ara leɛab amuqran,  ur yewwi ara iwanect-a dina ig ǧǧa lxedma nni iruḥ ar Paris,  ixdem dinna d aḥefaf,  neɣ di leqhawi.  Sina iruḥ ar Lyon anda ig xdem barman,  dina issen yiwet n trumit it iɛawnen aṭas. Deg useggas n 1951 Ɛellawa yuɣal-d ar tmurt akken ad ixṭeb yelli-s xali-s newara illan tecbaḥ teɣra yarna d yelli-s umerkanti,  acu kan baba-s n taḥbibt-is yugit acku netta d acennay cnna di lweq nni d lɛib amuqran,  yarna Ɛellawa iznez akk taferka is-d iǧǧa baba-s,  ihi ar at twacult is ur isɛi ara ṛṛay. nƐellawa ur iqdiɛ ara layas yuɣal ixeteb -d newara acḥal d abrid,  akken baba-s n tina yeguma ad iḥnin fella-s iruḥ ar lqayed ben ɛli crif,  icetka y-as dina id iceyeɛ ar bab as n Newwara inna-yas as tefkeḍ yelli-k mulac ak nfuɣ ar kayan.  Ɛellawa yuɣ Newwara,  cwiṭ kan sɛan-d mitsen amezwarunsina akkin iwwi tawacult is ar Fransa,  dina itwala Newwara tarumit-nni,  ur t-qbil ara s liḥala-nni ur s yehwi ara at freq argaz is akk d tayeḍ,  tuɣal-d ar tmurt tegguma at uɣal ar Fransa,  Ɛellawa yuɣal ar Fransa akk d mmi-s,  ma d Newwara -sɛa-d yelli-s di tmurt argaz-is ur ihdir arannewara truḥ ar trad n lezdayer temmut d tameɣrast. Ɛellawa netta daɣen it ikki di trad dina di Fransa,  iznez akk ayen yesɛa akken aten imud i yemjuhad. nDeg 17 wember 1968(17 novembre 1968) yemmut yemṭel di tmeqbert n Thiais di Fransa. Ɣas akken ɛellawa illa iḥemmel cnna,  yerna icennu di tmeɣriwin akk d leqhawi maca ur -d yessufeɣ ara aḍebṣ ines amezwaru armi d 1948 dina id icenna snat n tezlatin yiwet s teqbaylit telifon ṣoni ṣoni anida id yeḥka taḥkayt is wezilin akk di lxedma n lmina,  ti snat s taɛrabt laḥbab lyumnsina issufeɣ d acḥal tasfiftnicnna deg seggas n 1964 di television maca ulac later is ass-a. -tizlatin is akk d netta i-ten --id ittarun d netta diɣ isen-t id ixedmen aẓawan nsent. -di tizlatin is iḥeku-d ayen akk isɛeda di tudert-is,  tigujelt-is,  lɣerba s,  tayri-s,  lfiraq akk d tmeṭṭut-is,  tamurt is,  . n-di tuder is akk icnna alla yiwen n duo netta akk d bahiya faraḥ di tizlit yugi ad yuɣaln-ixdem aṭas akk d ɛemrawi missumn-imlal acḥal d acennay d t-cennayin:  Akli Yeḥyaten,  Kamal Ḥamadi,  kedouǧa. n. 
Ddabex uḍar. Ddabex uḍar neɣ Football (futbol),  Soccer di Marikan ugafa d yiwen waddal tturaren-t snat trebbuɛa n 11 imyuraren deg annar.  Iswi n yal tarbaɛt,  d asekcem n ddabex imdewweṛ ɣer ucebbak n temḥaddit nniḍen kter is u mebla aseqdec n ifassen. Yettwasengel sɣur legliz (igliziyen) di tagara n timiḍi tis XIX.  Aseggas n 1904,  ddabex uḍar yuɣal yesɛa Amqun agraɣlan FIFA,  asegwas n 2006,  llan azal n 264 imelyunen n yemyurar n ddabex uḍar deg umḍal,  yerna yella d addal amezwaru deg aṭas n tmura.  Di kra imenẓawen am tafriqt,  turuft d tamrikt unẓul ddabex uḍar iɣmer addalen nniḍen acku urar-is d ushil,  ur yesseqdac ara aṭas n ttawilat. Llan-t snat n tewsatin n tirmitin di tfada:  tidak n iswuten d tidak n trebbuɛa tiɣelnawin.  Taqbuct n ddunit d tirmit tagraɣlant yesɛan azal ameqṛan nezzah.  Tettilid yal 4 isegwasen seg 1930. Uraren n ddabex s uḍar llant si zman aqbur (Taglest).  D uraren kan illan maci d addal.  Igrigiyen llan snen aṭas n wuraren n ddabex uḍar:  aporrhaxis d phéninde di Athènes d épiscyre di Sparte.  Ɣer Iṛumyen daɣen kifkif,  llan tturaren pila paganica,  pila trigonalis,  follis d harpastum.  Icinwaten daɣen tturaren ṣṣenf n ddabex uḍar i wumi qqaren Kuju.  Iḍrisen icinwaten imezwura iḥekkun ɣef urar agi llan-d di timiḍi tis kraḍ uqbel sidna Ɛisa.  Di tagara n timiḍi tis XV,  Kalčiu Florentin yellad di Ṭelyan,  d nettan. 
Izlan. Izli ( izlan ma llan aṭas),  d yiwent n ṣṣenf deg tzuri taqbaylit ( tamaziɣt s umata). Awal agi ssexdament i ccnawi id ttawwint tulawin deg tmeɣriwin ilmend n lḥenni. Deg kra n tamawin n Tmurt n Leqbayel,  izlan sawalen-asen Asbuɣar,  Tibuɣarin. Ad selliɣ f nnbi, nYissek ay nbedu, . Accṛif Muḥemmed, nYeɣran lḥemdu, . Ayyagi d lfarḥ, nS rebbi ad as-neccfu, . Ad selliɣ f nnbi, nNetta ig zdin lsas, . Sidna Muḥammed, nIccbeḥen lahdur fella-s, . Kemmlaɣ deg lfarḥ, nAy Agellid Aɛsas, nArriɣed tiregwa,  la siridaɣ lḥara, . Ad kksaɣ laḥzen,  yellan deg wacḥal ayya, . Taǧmilt i rebbi,  taǧnant tegred tara, nArriɣed tiregwa,  la siridaɣ iseqfan, . Ad ksaɣ leḥzen,  yellan deg wacḥal n zzman, . Taǧmit i rebbi,  leǧnan yewwted s iẓuran, nArriyed tiregwa,  la siridaɣ imnaren, . Ad ksaɣ laḥzen,  yellan deg yexxamen, . Taǧmilt i rebbi,  leǧnan yegred ixfawen, nArriɣed tiregwa,  la siriday ixxamen, . Ad ksaɣ leḥzen,  yellan deg ulawen, . Taǧmilt i rebbi,  taǧnant tegred afriwen. Izlan n Tfilkut (At Yellilten). Wi llan lḥara yaggi, . Yessan s lebyad, . I-tt-id ikcmen d irgazen, . Ay At ṣṣebaḍ, . Keccini a bab n tmeɣra, . A lbaz acmamar, . Wi llan lḥara yaggi, . Yessan s uɛequc, . I-tt izdɣen d ilmezyen, . Ay At Ukartuc, . Keccini a bab n tmeɣra, . Tissas n Aɛmiruc, nWi llan lḥara yaggi, . Seqfen s lqarmud, . Nnan-i n bab n tmeɣra, . D ttefaḥ amgud, . Taqbaylit tezwar-asen, . Tezwar i leǧdud, . Izlan n Mniɛ (At Yettura) sɣur Nna Ṭawes IdinarennTasusmi, . Tasusmi ay at wurar, . Ma yekkat wegris, . Uyama yekkat wegris, . Tikyi-nnaɣ s yqis, . Fellawen ig yeccbah wurar, . Ay At Ttaryis, . Tasusmi, . Tasusmi ay At Wurar, . Ma tekkat yehwa, . Uyama tekkat yehwa, . Tikyi-nnaɣ s lyanna, . Fellawen ig yecbaḥ wurar, . Ay At yḥara, . Tasusmi, . Tasusmi ay At Wurar, . Ma yekkat wedfey, . Uyama yekkat wedfey, . Tikyi-nnaɣ s yeɛqey, . Fallawen ig yeccbaḥ wurar, . Ay At Yemkaḥey, . Sbaḥlxir a tislit,  ay udem n rrbaḥ, . Ḥekkun ɣef wergaz tuɣed, . Amzun d lemsbaḥ, . Lexbar ad yawwed yemma-m, . Ad teɛyu tferaḥ, nSbaḥlxir a tislit,  aqadum n lehu, . Ḥekkun ɣef wergaz tuɣed, . Amzun d asaru, . Lexbar ad yawwed yemma-m, . Ad teɛyu zzehu. Lehna yiswen, . A lechur id illulen, . Bab n tmeɣra, . Ay azrar ɣef yefzimen, . Waggi d urar, . S lehna n taddart-nwen, . Lehna yiswen, . A lechur wid n tefsut, . Ǧuǧgen lenwar, . Leǧnan icbḥen tamurt, . Aqliyi usiɣed (ad) ak ferḥaɣ, . Ay afaruǧ n tsekkurt, . Lehna yiswen, . A lechur deg ccetwa, . Zewǧen lenwar, . (D) Leǧnan icbḥen lḥara, . Aqliyi ussiɣed (ad) ak ferḥaɣ, . Ay afaruǧ n Tnina, . Nek mi ttɣeniɣ, . Siɣertemted ar lkanun, . Axxam yeccur, . D imcebḥen ak d At laɛyun, . Aqliyin ussiɣed (ad) ak ferḥaɣ, . A win si yezha wedrum, . Nek mi ttɣeniɣ, . Yeseɣret weǧgu alemmas, . Axxam yeccur, . D imcebḥen ak d ibrenyas, . Aqli ussiɣed (ad) ak ferḥaɣ, . A win si tezha yemma-s, . Arriɣed isafen. Ur siridaɣ ixxamen, nAd ksaɣ leḥzan, . I wul-iw bezaf yuḍen, nTaǧmilt a rebbi, . Leǧnan grand afriwen, nArriɣed isafen, . Ur siridaɣ lḥara, nAd ksaɣ laḥzan, . I wul-iw bezaf aya, nTaǧmilt a rebbi, . Leǧnan yegrad tara. A tazanet yerructan, . Ar yiri n wassif, . Yerra-s bab-is tisulla, . Telluga s lexrif, . Ad ccekraɣ Sidi . A lwiz n ttsarid, nA tazanet yerructan, . Ar yiri n yeɣzar, . Yerra-s bab-is tisulla, . Telluga s ttmar, . Ad ccekraɣ sidi. A lmesk w lɛmbar, nA tazanet yerructan, . Ar yiri b umdun, . Yerra-s bab-is tisulla, . Telluga s lqlum, . Keccini a Sidi. A lwiz uqelmun, nA tazanet yerructan, . Ar yiri n tala, . Yerra-s bab-is tisulla, . Telluga s tara, . Ad ccekraɣ Sidi .  , . Ay izem lḥara, nA tazanet yerructan, . Ar yiri ugelmim, . Yerra-s bab-is tisulla, . Telluga s wedmim, . Ad ccekraɣ Sidi, . Ay izem ay umɛin. Wexreḍ da a yat Wurar, . Nussad ad nezḥu, . Ussan-d Yemnayen n Ḥemza, . Yenumen lhu, . Aqlaɣ newwid zariɛa, . Rebbi ad yeselhu, nWexreḍ da a yat Wurar, . Nussa-d ad nɣenni, . Ussan-d Yemnayen n Ḥemza, . Yenumen acali, . Aqlaɣ newwid zariɛa, . Rebbi ad yesemɣi, nWexreḍ da a yat Wurar. Nussa-d ad necdeḥ, . Ussan-d Yemnayen n Ḥemza, . Yenumen ameṛṛeḥ, . Aqlaɣ newwid zariɛa, . Rebbi ad yeserbaḥ, nWexreḍ da a yat Wurar, . Nussa-d ad ncewwaq, . Ussan-d Yemnayen n Ḥemza, . Iteddun d lbraq, . Aqlaɣ newwi-d zariɛa, . I lbaz aṛemmaq, nWexreḍ da a yat Wurar, . Nussa-d ad nfreḥ, . Ussan-d Yemnayen n Ḥemza, . Yenumen ameddaḥ, . Aqlaɣ newwi-d zariɛa, . I lqed n rwayaḥ, nWexreḍ da ay at Wurar, . Nussa-d ad necnu, . Ussan-d Yemnayen n Ḥemza, . Yenumen anebdu, . Aqlaɣ newwi-d zariɛa, . I mmis ufalku, . Ḥeǧbaɣed yḥenni,  cced-is warɛad yeffsi, . Zziɣed i lhara,  Gi yella sbaɛa uremyi, . Keccini ay isli,  tisas n yizem aweḥci, nḤeǧbayed lḥenni,  qbey ad bezgen waman, . Zziɣed i yhara,  gi yella sbɛa yḥemam, . Keccini ay isyi,  tisas n yizem amezyan, nAd selliɣ f nnbi,  ad yers lḥenni, . Bwint ymuyuk,  di tmura yhenni, . Ad yeqqen yesyi,  ay izem aweḥci, nAd selliɣ f nnbi,  ad yers ymetred, . Bwint ymuyuk deg wanda yebɛed, . Ad yeqqen weqcic ay azrar n dheb, nKeccini a baba-s,  d-tiɣmart ɣef i-d yarna lsas, . Ay itri imcaɛcaɛ,  id yullin taggara n wass, . Adrum igi tellid,  ur yettgwad lweswas, nKeccini a baba-s ay aɣanim uẓetta, . Ay aǧgu n dheb,  yegren iǧga lfeṭṭa, . Adrum gi tellid,  ur yettgawad mi(k) yesɛa, nAwi-d afus-ik,  awi-d aḍad ayeffus, . Brud i tqendurt,  timgerrezt ar aggus, . keccini ay isyi,  tisas n yizem amekyus, nAwi-d afus-ik,  awid aḍad aziymad, . Brud i tqendurt,  timgerzet n lekmam, . Keccini ay isli,  tisas n yizem amezyan. Ad ccekraɣ, . Tiduyan, . Tilmeẓyin,  Timeqranin, . Arniɣed i teslit,  m laɛyun tiberkanin, . Arniɣed i yemma-s taderɛett seddaw uɣanim, . Arniɣed i baba-s fella-s iteddu wedrim, . Ay aɛsas n lḥara, . Nekcem-i-id s nnya, . Ndelb-ik,  nedleb rebbi, . Muda-s arrac d-tayuganAy isli-nneɣ,  ay ameɛdur, . Ak neqqen lḥenni uqendur, . Ay isli-nneɣ,  ay amekyus, . Ak neqqen lhenni iw yeffus, nA tayugga tacerqit, . Ikerzen ddaw timezrit, . Tefka-d ssba almi tmal, . lḥeb yuggar tizitt. A tizizwit, . Iyyad nek yidem ad meṛṛeḥ, . Ad nekkes lenwaṛ, . Ujeǧǧig mara ad yeftaḥ, . Ay ameẓẓyan, . Kecc d lmesk nek d rwayeḥ, nA tizizwit, . Iyyad nek yidem ad nccali, . Ad nekkes lenwaṛ, . Ujeǧǧig mara ad yeɣli, . Ay ameẓẓyan, . Kecc d lmesk nek d lǧawi, nA tizizwit, . Iyyad nek yidem ad nḥewwes, . Ad nekkes lenwaṛ, . Ujeǧǧig mara ad yenkes, . Ay ameẓẓyan, . Kecc d lefnaṛ n Tunes. Ad nselli f nnbi, . Fella-s i nebdu, nAd nebdu ccekran, . Ad nccekar kra dda, nAd ncekar At wexxam, . Ad nernu At berra, nAy At Iderma, . Buddaɣ-wen lehnna, nAssa d asaɛdi, . Cekrent yemrabḍen, nAwi-d aɣerbal, . I seksu n yirden, nA bab n tamɣera, . Ay izem ireɛden, nTtfaɣ lmesbaḥ, . S uyuffus ayeffus, nZziɣed i lḥara, . Ǧuǧgen leɣrus, nA bab n tmeɣra, . A lbaz amekyus, nA lal n tmeɣra, . A teǧra n lyasmin, nA teǧra n lim, . Yenqec ugarzim, nTeswid mitayen, . Lgelba d adrim, nWin ik mi nusben, . Wallaḥ war yendim, nKemmini a tislit, . Lmakla-m yecbaḥ, nLaɛyun n tnnina, . Tefɣed (ad) tmerreḥ, nWin ik (m) yuɣen, . Ala lxir d rrebaḥ, n. 
Ccnawi. D yiwen n ssenf deg tẓuri taqbaylit. Zik qqaren ad ccnuɣ flan nneɣ flan,  d lmaɛna-s ad awwiɣ imeslayen qqariḥen ( ad ɛayraɣ ) ṣṣifa,  lqed,  lesɛaya,  tirrugza n wihin nneɣ wihin. Tura ameslway aggi ibeddel lemaɛna,  yuɣal d asgwet ( pluriel) n umeslay ccna (chanson). n. 
Amaɛzzbar. D yiwen n ssenf n tzuri n tmeṭṭut taqbaylit. Amɛazzbar yettili deg tlemmast n wurar n lxalat,  anda ad kkrent snat n trebaɛ n lxalat. Yiwet n tarbaɛt ad tili ttin n temɣarin,  tinna nniden ad tili ttin n telmezyin,  dɣa ad bdun ccna.  Tarbaɛt-nni n temɣarin ad kkatent s umeslay deg telemzyin.  Tarbaɛt-nni n telmezyin ad kkatent deg temɣarin. Anect-a aggi yakw yella s uneccraḥ d uzmumeg. n. 
Asbuɣar. D yiwen daɣen n ssenf n ccna unti ( n tullawin) deg tmurt n Yeqbayliyen. Deg kra n tamiwin,  ssawalen-as tibuɣarin.  D tullawin id yettawin tibuɣarin mara tili temɣra,  lextana ilmend n tuqqna n lḥenni. Di mkul taddart deg Tmurt n Yeqbayliyen,  di mkul tawaccult,  llant tbuɣarin iwulmen i twaccult-nni uɣur yella lfarḥ,  uɣur tella tmeɣra. n. 
Tifilkut. Tifilkut d taddart id yezgan deg temnaṭ n At Yellilten.  Nettat d yiwwet n taddart muqqren aṭas,  Sawalna-s zik Taddart m sebɛa iderma. Deg taddart aggi yemmdel yiwen wergaz yettwasnen aṭas deg Umezruy n Yeqbayliyen  Si Ḥend Welqadi,  yellan seg twaccult n At Welqadi,  yettfen tagelda n Kuku. D yiwet n taddart anda llan aṭas n inazuren,  gar-asen kra seg tarbaɛt n Abranis (Karim,  Belɛid).  D taddart id yefkan daɣen yiwen wergaz yettwasen aṭas deg umezgun,  waggi d Bubker Imaxxuxen. 
Tiẓiṭ. D yiwet seg tuddar n At Yellilten,  id yezgan deg udrar. n. 
Buɛidel. D yiwet n taddart id yezgan deg lɛarc n At Yettura.  Ar tama tayeffust d-taddart n Yexdaccen.  Ar tama-s ufella,  taddart n Mniɛ.  Ar tama-s n wadda,  d assif yekkan gar-as akw Taɣzut n At Yellilten. n. 
Ixdaccen. D yiwet n taddart n lɛarc n At Yettura.  Taddart-aggi tettwasen s leccyax-is,  s yimrabden-is. n. 
Zzubga. D yiwet seg tuddar n At Yellilten. Taddart-agi tettwassen s yergazen-is (les cadres) yellan s waṭas deg dzayer,  Waḥran.  Tettwasen daɣen s tezdegt-ines,  s nniḍam-is.  Deg taddart-aggi tella tuddkli,  twizi. Skren aṭas isenfaren (projets) ilmendad n yelmezyen akw d imezdaɣ n taddar-aggi.  Deg taddart aggi ilmeẓyen lemden allallen n uẓawan (instruments de musique). 
At Aɛziz. D yiwet n taddart n lɛerc n Yellulen Umalu.  Ar tama-s tayeffust tella taddart n Mzeggen.  Ar tama-s tazelmaṭ d adrar n Ǧerǧer. D yiwet n taddart anda imdanen-ines xeddem aṭas tafelaḥt. n. 
Iẓnagen. Iẓnagen llan di zik yiwet n tdukkli n teqbilin timaziɣin akwd Iznaten d Imeṣmuden.  Ar ass-agi aṭas n teqbilin d yimḍiqen d twaculin semman iman-nsen s yisem-nni. Iẓnagen,  «At Aẓnag»,  Aẓnag mmi-s n Abernus (Branis/Ibernas),  d mmi-s n Maziɣ,  lejdud n akk yimaziɣen.  Amuzilg n yisem Iẓnagen yekka-d seg waɛraben n zik i wumi ur yezmiran ara ad susren imesilwen imaziɣen am Yag (G) ur yellan ara s teɛrabt. Ad nufa daɣen imuzligen-agi :  Ifnayen,  Znaga,  Zenaga,  Sanaga,  Senaja,  Senhadji,  Sanhdja,  Sanhadja,  Çanhaja,  Sinhâja. Iẓnagen llan wehḥric n Nnumidiya n zik,  zedɣen-tt si zik.  Iẓnagen llan imir-nni ddren akk deg uxxamen di Tmazɣa akk d Leqbayel,  Ijnaten,  Imeṣmuden d Yektamen. Iẓnagen kkan-d seg unẓul-utraman n Uneẓruf,  maca sakin d-yusin iɛraben,  tiqbilin regglent ar ugafa ar Weṭlas Alemmas ar Aṭlas n Uneẓruf d Tmurt Leqbayel. Isem n wasif Sinigal yekka-d seg yiẓnagen,  s ufus n Tburtigizt Sanaga. Gar teqbilin n yeẓnagen ad nufa : . 
Tixencelt. Tixencelt neɣ Xencla,  d tamdint n tmurt n yicawiyen d tamaneɣt n twilayt n Txencelt.  Tezga-d deg temnaṭ n Wawras deg wegmuḍ (ccerq) n Ledzayer,  ar 1122 lmitrat deg tfellayt af yillel.  Llan deg useggas n 2008 ugar n 108 580 imezdaɣ di tɣiwant-nni. Tixencelt tezga-d deg ugafa n twilayt n Txencelt,  ar 470km seg Ldzayer d 100km seg Tbatent ar wegmuḍ. nBnan tamdint-a deg ukessar n iɣallen imezwura n udrar n Wawras,  ar utaram a d-nufa yiwet teqacuct i wumi qqaren Ixf n Sidi Ɣris.  Deg wegmud illa yeɣzer n Baɣay. n. 
Tawrirt Aɛli Wnasser. D yiwet n taddart id yezgan deg lɛarc n At Yettura.  Ar tama-s tayyefust llan Imezwaɣ,  At Manṣur,  Buɛidel. - At Sɛidn- Illemassenn. 
Aɛumar. Aɛumar d taɣiwant n twilayt n Tubiret i-d yezgan ar ugugas utraman (confin) n Tmurt n Leqbayel af wakalen n yinezliwen xas ttweɛraben aṭas imezdaɣ deg-sen d sruḥen tamaziɣt am tmiwa am Delles neɣ Lexḍareyya. Aɛumar tezga-d ar 95 km seg Ledzayer Tamanaɣt,  deg ubrid aneɣlaw wis semmus (RN 5) i d-yettawin ar Qsenṭina.  Amkan agejdi n tɣiwant illa gar RN5 d RN25 (abrid i-d ittawi si Tacentirt ar Tizi Wezzu) ar wekan i wumi imezdaɣ qqaren-as Bracema (Aɛumar-Tamersiwet). Aɛumar di 1998 tela azal n 20 532 imezdaɣ,  tigti deg-sen reggwen taremɣa (terrorisme) deg tuddar d ixliǧen deg useggasen n 1990. D axliǧ agejdi n tɣiwant,  bnan-it tama n tmersiwet (gare). 
Asif n Sabaw. Asif n Sabaw d asif agejdi n tmurt n Iqbayliyen deg ugezdu n Tizi Wezzu ar Delles anda wasif itteḍegger iman-is deg Ilel Agrakal.  Sabaw yefka-d isem-ines ar uzaɣar i-d yezger wasif,  azaɣar-nni anda tella waṭas n tfllaḥt seg Tirẓaẓin ar Tadellest. Sabaw d amkan adeg aman n Ǧerǧer d Wekfadu ittemlillen.  Akk n isfaen ar ufella d yiɣezran ḍeggren deg wasif n Sabaw akwd Wasif n Messuya di tama n Iferḥunen. Isafen id yeḍgren deg Sabaw : . 
Ǧerba. Ǧerba d tagzirt,  di tama n Gabes azɣar deg teftist n Tunes. Ǧerba ɣur-es anezwi alegɣan adeg nufa akal d acebḥan.  Tamaneɣt-ines d Ḥumt Suq anda zedɣen ugar n 65 000 n yemdanen.  Tella aṭas n tamerrit deg tagzirt-a,  acku tiftisin d yiṭij n tegzirt d tiɣerfranin s aṭas i yemerrayen seg akk n Turuft i d-yusan (Fransa,  Alman,  Ṭelyan).  Yerna surrten usaru amzewaru n saga n Star Wars di Ǧerba (S tmaziɣt :  Ṭrad n Yetran) deg useggas n 1977. Di tagara,  nezmer ad negra tamawt belli deg tegzirt n Ǧerba llan ineselmen n ɛibadiya akwd kra n wudayen dinna. 
Seattle. Seattle d tamdint n Awanek n Washington deg ugafa-utraman n Yiwunak Yeddukklen, tezga-d gar Puget Sound d Ugelmim Washington,  ar 165km seg talast gar Iwunak Yedduklen d Kanada. nSeattle d yiwet temdint tigejdiyin af yiri n Agaraw Amelwi.  Diɣ asagen ameqqran f tnezzutt gar Asya d Tamrikt. Llan 630 320 imezdaɣen deg temdint-agi,  semman-as ɣef wayen yiwen uɣella asrew Seattle.  Qqaren-as daɣen Jet City acku d Boeing ara tettwasen Seattle akwd tiẓegwa-s tizegzawin. n. 
Agemmay Amaziɣ Alatin. Agemmay Amaziɣ Alatin yefsa ɣef ugemmay Alatini.  I umaziɣ n ugafa (Merruk d Lezzayer d Libya),  agemmay Amaziɣ Alatin isseqdac 23 isekkilen Ilaṭiniye imɣulen d 11 isekkilen nniḍen n ugemmay Alatin. Agemmay agi d agmud n uzdal n agemmay Alatin i tirawt n tileqmant timaziɣint am Taqbaylit d Tarifit,  seg iseggwasen 1840.  I ɛedda s aṭas isseɣwelen,  uqbel ad yaweḍ ar lqem amiran. Iqbayliyen semman-as Tamɛemmerit,  tajmilt i Mulud Mɛemmri,  amesnilsi i t-yersan deg udɣaɣ aseggwas n 1973. Agemmay Amaziɣ Alatin isseqdec abaɛda i tirawt n amzun akk tileqmant n tutlayt Tamaziɣt.  Yezmer daɣen ad yeseqdic i tutlayin n Merruk (tid i seqdacen Tifinaɣ). NB:  Zik nesseqdec ṛ,  ț,  ʐ,  maca mači tura (Kamal Naït-Zerrad,  Tajerrumt Tatrart n Teqbaylit). nTira:  I ubeqqeḍ n isekkilen s Tifinaɣ,  zdem afaylu agi :  ircam. ma,  dɣa ḥrez it ddaw C: windowsfonts (beddel C s usekkil n uẓar ma Windows ur yeserkeb ara deg uḍebsi C). (*) Agraw Imaziɣen. 
Zichyújfalu. Zichyújfalu d yiwet n taddart n 941 imezdaɣ,  i d yussan di temnaṭ n Fejér,  Hungri,  s zdat n Székesfehérvár. tiɣiwanin i as-d-yezzin d Seregélyes,  Szabadegyháza,  Gárdony akk d Pusztaszabolcs.  Taddart tussa-d rrif n rraya n tmacint 44 (Székesfehérvár–Pusztaszabolcs). lkaɣeḍ amenzu i d-yuddren Zichyújfalu yettwaru ass n 1239. n. 
Puella Magi Madoka Magica. Puella Magi Madoka Magica (魔法少女まどか☆マギカ,  Mahō Shōjo Madoka Magika? ,  Magical Girl Madoka Magica) (2011) d yiwen u manga shôjo/magical girl (unuɣ yettembiwilen n Japun) ig yura Gen Urobuchi. Deg temdint n Mitakihara,  yiwet teqcict n 12 iseggwasen akk d-temdakwelt-is Sayaka Miki mugrent yiwen u mexluq (isem-is Kyubey) i sent idisumren yiwen ugatu akken ad uɣal-ent ttiqcicin teseḥḥirin (Magical Girl),  i wakken ad nnaɣ-ent tiseḥḥarin n diri,  acku d nutenti id yeskaray-ent deɛwessu deg umḍal.  Yiwen n wass,  tusa-d yiwet n teqcict tamaynut ɣer uɣeṛbaz andi teqqar Madoka.  Taqcict agi ur-tebɣa-ara at'teǧ attuɣal taqcict taseḥḥart.  Ass id ɣtes Madoka atteqbel agatu n Kyubey,  tfaq-ed belli tudert n teqcict taseḥḥart ur-tushil-ara. 
Kawabata Yasunari. Yasunari Kawabata (川端 康成,  Kawabata Yasunari? ) ilul ass 14 yunyu 1899 di Osaka,  yemmut ass 16 brir 1972,  d amyaru n Japun.  Yewwi arraz Nobel n tasekla di 1968. 14 yunyu 1899,  deg tallit n Meiji,  id ilul Kawabata Yasunari,  war ccek,  d yiwen umyaru ameqṛan n tasekla tajapunit.  Ilul di Osaka aseggwas n 1899,  yeggujel segmi ig yella d amecṭuḥ.  Ilul d amarir,  tadawsa-ines teqqim ur-teǧhid-ara akkw tamgeṛt-is.  Yerna,  yeɣra taɣuri ɛlayen ,  imir-nni yewwi anefḍis seg tesdawit n Tokyo (1924). nDeg 1924,  yessufeɣ tasɣunt Bungei Jidai akk d umddakwel-is Yokomitsu Riichi.  Dges,  yura yiwen ungal Izu no odoriko (taceṭṭaḥt n Izu).  Deg 1935,  yura Yukiguni (Tamurt n wedfel),  adlis-is ig musan aṭas. Deg 1968,  yewwi arraz n Nobel n tasekla,  swin ig yuɣal musan deg utaram.  Yemmut deg 1972. Izu no Odoriko - 1926. Asakusa Kurenaidan - 1930. Yukiguni - 1935-1937-1947. Meijin - 1951-1954. Senbazuru - 1949-1952. Yama no Oto - 1949-1954. Mizuumi - 1954. Nemuru Bijo - 1961. Koto - 1962. Utsukushisa to Kanashimi to 1964. Kataude - 1964n. 
Yaman. Yamen neɣ Tagduda n Yamen (Taɛrabt :  Al-Jumhuriyah al-Yamaniyah,  ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭﯾّﺔ اليمنية),  d tamurt taɛrabt i d-yezgan af yixf deg wenẓul-ataram n Taɛraba (Arabie),  tamanaɣt-is d Ṣenɛa.  Ɣur-es tiftisin akwd Ugaraw Ahendi d Yilel Azeggaɣ. nYamen yebḍa tilisa-nes d Tagelda Tasaɛudit deg ugafa d Ɛuman g wegmuḍ,  tesɛa tajumma taɣrudt n 527 970 km². Zikenni,  Yamen yettwassen ddaw isem n Taɛraba Tumart (Arabie Heureuse),  Yamen n wass-a yillul-d deg useggwas n 1990 sakkin tadukli n Tegduda Tagdudant d Taɣerfant n Yamen (Yamen n Wenẓul) d Tegduda Taɛrabt n Yamen (Yamen n Ugafa). n. 
Maison Ikkoku. Maison Ikkoku (めぞん一刻 Mezon Ikkoku? ) d yiwen u manga n Rumiko Takahashi.  Yeffeɣ-d di Japun s takwebbanit n Shôgakukan seg 1980 ɣer 1987. nAgzul. Yusaku Godai,  yiwen unelmad ig xseṛen yak tikelt timzizlin akken ad yekcem ɣer tasdawit,  yeɣtes yiwen n wass ad yeǧǧ tamezduɣt andi ig yettili netta ak d kṛaḍ yimedanen (Ichinose-san,  Akemi Roppongi,  d Yotsuya-san).  Acku kṛaḍ agi ur-tettaǧǧan-ara ad iɣer. nDacu kan,  ass-nni,  tusad tamasayt tamaynut n tmezduɣt-nni n Yusaku.  Yiwet n taǧǧalt n 30 iseggwasen i mi semman Kyoko Otonashi. nYusaku tehwa-yas aṭas Kyoko.  Yerna,  yesɛa yiwen amenzay ameynut,  Shun Mitaka,  yiwen uselmad n tennis.  Yecbaḥ yernu d ameṛkanti. nTamellayt tanafrayt agi att-nzeg sa n iseggwasen.  Aniwa ara yawin ul n Kyoko. n. 
Si Maḥmud Wazza. Si Maḥmud Wazza d yiwen unaẓur ameqqran n tẓuri taqbaylit.  D yiwet seg tgeǧda n uẓawan Aqbayli. Si Maḥmud Wazza illul deg tama n Yeɣbuliyen deg At Wartiran,  deg usegwas n 1924. Deg usegwas n 1938 iṛṛuḥed ar Lzzayer tamanaɣt f uḍar.  Yeṭṭef lexdma deg Ben Ɛaknun.  Di la Qasba n Lzzayer yemlal d inaẓuren am Ḥmed Meǧǧdul,  Mulud Lbaḥri,  Ḥaǧ Racid,  Ḥaǧ Zerruq. Deg useggwas n 1944 alami 1955 yella di Fransa. Yeccna deg Umaṭṭaf n teqbaylit deg usegwas n 1940 s lemɛawna n Ccix Nurdin. Yeccna kra n tezlatin am :  Aguǧil,  Jet-iyi ad ɣenniɣ (1958),  Lɛiq Tamuqrant,  d waṭṭas n tezlatin n ddin (Ameddaḥ) akw d Lla Cṛifa,  Lla Yamina,  Lla Zina,  Ccix Nurdin.  Yesɛa nnig 100 n tuɣac.  Imeslayen n tuɣac-is n Ccix Nurdin akw d Aɛmar Uḥadda. Deg 1955 yesɛedda timzizelt (le concours),  irrebaḥ-i-tt.  Dɣa yekccem ar Rradyu n Teqbaylit.  Di rradyu yekkat taǧewaqt,  lefḥel,  lɣida i marra inaẓuren n Rradyu n Teqbaylit. Yettiki di tedwilt La Muḥamadya deg fus n Ccix Lɛenqa akw d Aɛmar U Yaɛqub,  Muḥ Akli (n At Wartilan),  Aɛmar Ujelwaḥ.  Deg tedwilt aggi n La Muḥamadya ulac tullawin yettikin deg-s.  Nutenti sɛant tadwilt n ccna n ddin waḥden-sent. Yexxdem akw d Ccix Leḥsnawi deg Fransa (deg usegwas n 1944),  Akli Yahyaten,  Daḥman Lḥarraci,  Cṛif Xeddam,  Ṭaleb Rabaḥ,  Maɛṭub Lwennas,  Lla Cṛifa,  Lla Yamina,  Lla Zina.  Yessen daɣen wiyyad am Zerruqi Ɛellawa. n. 
Aɛmar Uḥadda. Aɛmar Uḥadda d yiwen unaẓur ameqqran aqbayli.  D yiwen gar imezwura n Rradyu n Teqbaylit. nD acennay,  yexxdem taɣen amezgun n ṭaḍsa s Teqbaylit. Anwa-t ?  Illul deg usegwas n 1921 di tezniqt n Laḥna (rue des martyrs ) deg Lzzayer tamanaɣt.  Izuran-is deg At Wartilan. Deg 1937 yezweǧ.  Ɣures 15 n igurdan. nYella ixeddem deg le port n Lzzayer. Deg usegwas n 1942 yettiki d adrabki deg tarbaɛt n Meẓyan Buseksu.  Yurar akw d Waɛrab,  Muḥuc. Asmi yuden Ccix Buseksu dɣa yeṭfi-tt Aɛmar Uḥadda. Deg usegwas n 1945-1946 iṛṛuḥ ar tedwilt n Ccix Nurdin iwakken ad yeccnu s teqbaylit. Deg usegwas n 1948 iṛṛuḥ ar Fransa anda yeccna. Yexxdem akw d Ccix Nurdin,  Amrawi Misum,  Ccix Aɛrab Awzelag,  Yusef Abǧawi. Yexxdem ama tuɣac ama d amezgun s teqbaylit ( Taccequft umi isemma taqbaylit deg usegwas n 1981).  Yesker daɣen les sketchs :  Yefraḥ yezweǧ,  Aɛmar di ssuq (1985),  Aɛmar di la cite,  Aɛmar di Remḍdan. Da Aɛmar Uḥadda yesɛa azal n 30 n tezlatin deg rradyu n teqbaylit s teqbaylit. Gar-asent llant: . - A baba sɛu laɛqel. - Ulac wi ɛzizen felli. - Amayaf. - Attay yewwded lexrif. - Asmi yella d afelaḥ. - Ṭṭef kkan imi-k. - Isem n yemman. 
Dunkerque. Dunkerque (Duinkerken s tahulandit) d tamdint deg ugafa n Fransa (Hauts-de-France).  Tesɛa imezdaɣ. n. 
Créteil. Créteil (asusru [kʁe. tɛj]) d tamdint tarumit n agezdu n Val-de-Marne,  deg temnaṭ Île-de-France.  Yella azal n imezdaɣen i zdiɣen tamdint-a deg useggas n 2009,  gar-asen kra n Leqbayel. Ar ṭrad n umadal wis sin Créteil tella d taɣremt tagamant,  maca teẓra seg 1955 Créteil aṭas n teẓɣwin n ugmam n Mont-Mesly d wemasdag Charles-Gustave Stoskopf.  Créteil tuɣal-d tamaneɣt n ugezdu n Val-de-Marne s yiwen tenaṭ (décret) n 1965.  Seg wasmi bnan aṭas n yizudaɣen :  Hôpital Henri Mondor,  Préfecture,  Hôtel de Ville,  Palais de justice. Illa tmerwin igmamen deg tɣiwant n Créteil. 
George Orwell. Eric Arthur Blair (d isem-ines s tidet) d amyaru Ingliz,  ilul-d deg 25 yunyu 1903,  immut deg 21 yennayer 1950. nYiwen seg yedlisen-is yettwasenen aṭas d winna umi yeqqar :  1984. n. 
Minsk. Minsk,  (Tarusit :  Мінск) d tamanaɣt n tmurt n Byelorusi.  Zedɣen deg-s 1, 9 imelyan imezdaɣen. n. 
Igzennayen. Igezennayen d yiwet n tqebilt di yeffus (wenẓul-utaram) n Arif. Imdanen-ines qqaren-asen Igezennayen,  nutni ssawalen (meslayen) s tutlayt Tamaziɣt. nTuddar imeqqranen di tmurt n igezennayen d :  Icaweyyen (Aknul), Ajdir,  Tizi Wesli,  Bured, Ineḥnaḥen,  Tala Tazeggwaɣt. nIgezennayen mutyen (ɣriben) aṭas ɣer Turuft d timdinin n Merruk am Taza,  Fas ,  Ameknas ,  Rbaṭ .  Taza d tamdint deg illan aṭas n Igezennayen. Igzennay tella deg wammas n userdas n tlelli neɣ Armée de libération s trumit.  Irumiyen semman tamawin n Aknul,  Tizi Wesli ,  Bured s Akraḍan n Tmeṭṭant neɣ s tefransist triangle de la mort. 
Blaise Pascal. Blaise Pascal ilul deg g Clairmont (Clermont-Ferrand n wass-a) deg Fransa,  immut deg g Paris.  Yella d afelsuf,  amsnulfu,  d amaru afrensis. 
Alma Waklan. Alma Waklan (Tafrensist :  Maoklane) d taɣiwant n tama ugafa n ugezdu n Sṭif deg temnaṭ Taqbaylit.  Tezga-d ar 70km si Sṭif,  deg ugafa llan Idurar N Ibaburen,  deg wenẓul Ḥammam Gergur (Aɛrabwalen). Kra n turdin mazal-iten i ttmeslayen s teqbaylit kan,  gar-asen ad nufi :  It Yeḥya,  Zrur,  Tizi N Brahem. nƔef wayen amiḍan n 2008,  zdiɣen ugar n 15 715 imezdaɣ g tɣiwant-a. 
Lla Cṛifa. Lla Cṛifa,  ism-is n tideţ Wardya Bucemlal,  tluled d It Ḥalla,  taƔiwanţ n Ilmayen (di Burǧ Bu Ɛririǧ) aseggwas n 1926.  Țacennayt taqbaylit yellan seg tmezwura yesulin ccan i w-cewwiq d uḥiḥa.  Tecna f ddel,  tecna f lgirra,  tecna f yargazen d lxalat,  tecna f Rabbi d lawliyat. Akken id ţɛawad neţţat s yimad-is,  asmi tella tamctuḥt,  t-kes tiɣeṭṭen g tmizar n xwali-s.  Acewwiq-is musnaw di taddart ulamma imiren,  di tmurt n leqbayel,  d lɛib i teqcict ad tecnnu. Anda tesla i yenzizen u bendayer,  a ţaɣiţ tawla a-ţaɛnu afrag anda yella wurar iwakken a-ţecnu d lxalat nniden. nAsmi tesawwed 18 isegwasen di laɛmer-is,  teǧǧa tamurt-is,  teṭṭef abrid-is ar Lžžayer.  Dɣa,  deg tmaccint i-tt yewwin ar Ležžayer,  tewwid acewwiq anda is teqqar  Bqa ɛla xir ay Aqbu,  tura ifuk zhu. Kra n lweqt kan mi d sawwed ar Ležžayer,  tameṭṭut n xali-s Lla Yamina n Yiɣil Aɛli,  tewwi-tt ar Radyu anda tebda dɣa abrid is di ccna.  Tufa di Radyu Lla Zina Tawertilanit,  Lla Wnissa Taxerfelliwt.  Cwit kkan terna-d Lla Lǧida Tamuqwranţ,  Ǧamila,  Ḥnifa. nT-ţɛawad-ed di lweqt-nni yella kan srid (en direct) ulac asekles. Lla Cṛifa tettɛawaded belli teccna ugar n 800 tezlatin.  Assa,  tid id yegwran ţid yellan di Radyu akw ţid teskles iw znuz. 1) Tizlatin n Ddin. n2) Tizlatin n Trad. n3) Tizlatin n lfarḥ. n4) Tizlatin nniden. 
At Tizi. At Tizi d taɣiwant n ugezdu n Sṭif di tmurt n Ledzayer. Taɣiwant n At Tizi tezga-d ar tama n ugezdu n Bgayet,  ar 24 km si Buɛendas d 12 km seg Yilel Agrakal.  Tamnaṭ-a d tamedrart di tama n Weqqas. Ad nufi gar tudrin n temnaṭ : . 
Ahaggar. Idurar n Ahaggar, neɣ s Tmaceq Idurar Uhaggar,  d idurar n utaram n Uneẓruf Ameqqran (Ṣṣeḥra) g wenẓul n tmurt n Ledzayer. Imucaɣ neɣ Imajeɣen (Imaziɣen n Uhaggar) ssawalen i yidurar-nni (Idurar Uhaggar),  D isem i d-yekkan seg wawal Ahaggar (asget:  Ihaggaren) i wumi qqaren Ihaggaren (Inublen/Ccerfa) gar Imucaɣ n temnaṭ-a. Tamnaṭ tamedrart n Uhaggar ɣur-es tajumma azal n 540 000 km2,  ugar tin n Fransa. nTaqacuct n yidurar-a tella d Tahat,  deg 3004 lmitrat af yilel. n. 
Ḍrifa. Ḍrifa d yiwet seg tcennayin tiqbayliyen n isegwasen n sebɛin-tmanyin. Tella deg tarbaɛt (chorale) n Si Belḥanafi am Ǧegiga,  Malḥa,  Cabḥa.  Tullas-agi ccnant aṭas n tuɣac akwd Twat Murad,  Dalil Ɛumar,  Sayǧi Belɛid. Teccna deq-s n tezlatin id as yura Si Belḥanafi. Tella daɣen deg tarbaɛt n umezgun n rradyu n teqbaylit anda turar deq-s n tceqqufin ar tama n Anisa,  Nwarra,  Ǧamila,  Salima,  Acruf Yidir,  Buɛraba,  Cabḥa. n. 
Drifa. Isem-is aḥqani d Zahra Ǧuder. D yiwet n tcennayin tiqbayliyen n isegwas n sebɛin-tmanyin. Tetteki deg nnuba umi qqaren Icennayen uzekka,  id yettqedim imiren Si Belḥanafi. Tella deg tarbaɛt (chorale) n Si Belḥanafi am Ǧegiga,  Malḥa,  Cabḥa.  Tullas aggi ccnant aṭas n tuɣac akw d Twat Murad,  Dalil Ɛumar,  Sayǧi Belɛid, . Teccna deq-s n tezlatin id as yurra Si Belḥanafi d Taleb Rabaḥ. - Awi-yid amendil-iw. - Awid afus-im qqarbed (Si Belḥanafi). - Beddaɣ malaɣ (Taleb Rabaḥ). Tella daɣen deg tarbaɛt n umezgun n rradyu n teqbaylit anda turar deq-s n tceqqufin ar tama n Anisa,  Nwarra,  Ǧamila,  Salima,  Acruf Yidir,  Buɛraba,  Cabḥa. nGer tceqqufin igi tettiki,  llant : . - Tamuɣli. - Asensu n barra n temdintn. 
Sid Aɛli n At Qasi. D yiwen n unaẓur aqbayli,  yeccnan,  yettekin deg waṭas n tceqqufin umezgun n teqbaylit. D yiwen daɣen n unaɣmas n rradyu n Teqbaylit. Yebda deg tazwara n usegwas n sebɛin deg nnuba n imectuḥen n Maǧid Bali.  Iɛdda sakkin ar nnuba n Les Amateurs - Iḥfaḍen n Wecruf Yidir. Iɛedda ar tesgilt n Cṛif Xeddam deg usegwas n 1969. Yeḥbes asegwas f lǧal n lehlak-is,  umbɛed yuɣaled ar umaṭṭaf n teqbaylit anda yeskles adebsi-ines amezwaru. Tizlitt-is tamezwarut Acḥal iɣezzifed a yid deg usegwas n 1972. - Lḥenni. - Ssuded ay aḍu. - Ma ttruɣ. - A lukan. - Lakul (ar tama n Baḥbuḥ Ḥamid,  Buɛraba,  Cabḥa,  Salima,  Ḍrifa,  Mḥenni,  Anisa,  Debbac).  Tettwaskels deg usegwas n 1986. - Asensu n barra n temdint (ar tama n Ḍrifa,  Salima). -Tamuɣli ( taceqquft yura Si Belḥanafi,  ar tama n Nwarra,  Ḍrifa,  Acruf Yidir,  Anisa,  Salima,  Mhenni,  Buɛraba,  Debbac Rabaḥ). 
Twat Murad. D yiwen n ucennay aqbayli n usegwas n 70. Yeskles idebsiyen-is ar Maḥbubati. Iɛedda-d ar tilizri ( Télé) deg usegwas n 1979-1980,  deg yiwet n tedwilt f Lɣazi. Iɛedda ar tedwilt n Iḥefaḍen sɣur Belqassem akw d Mḥenni At Waɛmiruc (Amroun). Iɛeddad deg La Salle Atlas,  akw d Wakli Yeḥyaten,  deg usegwas n 1973. Yexxdem daɣen yiwet n tmeɣra deg Ḥusin Day,  anda teccna daɣen Massa Buccafa,  asmi tebda ccna kkan. - Lemḥibba n temziw (ixedmi-tt akw d Cṛif Nadir,  Ǧamel Cir ar derbuqa) deg usegwas n 1971. - Inna-s ( Akw d Cabḥa). - Nek d kem,  ferqnaɣ ( Akw d Cabḥa). - Urriɣ tabratt i tin ḥemlaɣn. 
Zira. D yiwet n tneɣmast deg Umaṭṭaf wis sin (Amaṭṭaf Aqbayli) di Lzzayer.  D yiwet daɣen yettarun deg Uɣmis La depeche de Kabylie s teqbaylit abrid i durt. n. 
Tamelyant. Tamelyant (Tarumit d Teɛrabt:  Miliana),  d taɣiwant n wegmuḍ n ugezdu (wilaya) n Ɛin n Ddefla.  Tela (tesɛa) azal n 39. 662 n yimezdaɣen deg useggwas n 2008. n. 
Muṛad Zimu. Muṛad Zimu d acennay aqbayli ilulen deg taddart Acallam (taɣiwant Ifiɣa,  Iɛeẓẓugen,  Tizi Wezzu) ass n .  Yeɣṛa deg uɣerbaz n Iɛeẓẓugen alarmi i d-yewwi turagt n BAC aseggas n 1989,  sinna yelmed Timettisent di tseddawit n Ldzayer.  Imi d-yewwi turagt,  yekcem ɣer s agezdir n tutlayt d idles Amaziɣ n tseddawit Mulud Mɛemmri di Tizi Wezzu aseggas n 1995 iwakken ad iheggi agerdas n Majister. 
Michel Platini. Michel Platini (illul-d g 21 yunyu n 1955,  di Joeuf,  Mosel,  Fransa) yella d amarir afrensis n ddabex n uḍar si 1972 ar 1987. n. 
Takkunt. Aglim n uqqaru,  am uglim nniḍen,  yettekes ayen iqedmen,  yeggar-d amaynut deg umkan-ines nebla m nettfiqi. Takkunt d cwiṭ n weglim (i d-yezgan ɣer tama n barra n weglim n uqqeru) id-yeksan lama3na damuqran aṭas,  neɣ dahrawan aṭas,  neɣ id-yeksan s waṭas ɣer ayen iwulmen. 
Amin Meɛluf. D yiwen n umyaru n tmurt n Lubnan,  yettarun s trumit. Illul deg usegwas n 1949 deg temdint n Birut deg tmurt n Liban.  Macca temzi-s isɛedda-tt deg Tmurt n Maṣar.  Baba-s d yiwet umeɣnas (journaliste) yettwasnen aṭas aṭas. Yekkcem ar Tkadimit n Tsekla Tarumit deg usegwas n 2011. Ger yedlisen-is,  llan : n. 
Timri Musa. Timri Musa d yiwet n taddart deg tama n At Ksila. Imezdaɣ-is ǧǧan taddart aggi deg usegwas n 1954.  Imezdaɣ-is llan tura deg Lzzayer s waṭas.  Tarwa-nsen tettemeslay ala s taɛrabt.  Kra kkan seg-sen i mazal snen taqbaylit. n. 
Ḥaman Abḍella. Ḥaman Abḍella d Amaru Aqbayli ilulen deg useggas n 1936 di taddart n At Dawed deg Iɛeṭṭafen,  lwilaya n Tizi Wezzu. Ilul-d deg useggas n 1936 di taddart n At Dawed deg iɛeṭṭafen.  D agujil n ubabat ɣer 9 iseggasen di leɛmeṛ-is.  Yetturebba-d ,  am netta am atmaten-is,  di twacult n Ddada-s deg Ihran (Wehran).  Taɣuri-s yebda-tt deg uɣerbaz n Tmesgida deg At Aaqil.  Abḍella amecṭuḥ,  yella d uẓwiṛ,  d uḥric,  ilemmed s lemɣawla.  Ger yiḍ d wass yufa-d iman-is di Lmadrasa El falaḥ di temdint-agi n Ihran (Wehran),  ikemmel deg-s taɣuri.  Abḍla yuki ɣef yiman-is,  yefti wallaɣ-is ɣef tnekkit-is (identité) ɣef ayen meṛṛa icudden ɣer tutlayt-is.  Di temdint-agi n Wehran iḥus belli yella kra it-yessemgaraden netta d wid is-d-izzin,  ama di tutlayt neɣ di kra n leɛwayed.  Lxilaf-agi iḥus-as am timmist di lǧetta,  labaɛda ass-nni deg is-yugi Ccix-is deg uɣerbaz ad yemmeslay s teqbaylit “Tutlayt n lkuffar” (Luɣat El kuffar),  rnu ɣer waya yewwet-it acḥal n tikelt ɣef teqbaylit yessexdem daxel n uɣerbaz-agi.  Tadyant-agi teqqim-as i Abḍella Ḥaman d cama deg wallaɣ-is. Ass mi meqqar,  yefhem ddunit ugar,  yessen d acu d azref,  d acu d tidett,  yessen daɣen iberdan yettawin ɣer tmusni,  yuɣal d win yeffuden tafat.  Di tallit-nni yettwali atmaten-is nḥafen,  agdud s lekmal-is yenneɛtab,  yettwafareṣ sɣur ucengu afransis,  dɣa yuɣal yefratt di rray-is akken ad yali s adrar,  akken ad iḥareb aṛumi.  Kra n isegwasen akken iserdasen n Fransa ḥebsent deg wedrar n Sidi Ali Benyub di tama n umalu n tmurt.  Ḥekmen fell-as s 20 isegwasen n lḥebs.  Isegwasen imezwura yesɛeddaten-id di lḥebs n Sidi Belaabas,  syen akkin uɣalen wwin-t ɣer lḥebs n Lambèze,  (Timḍelt n nnig tmurt akken is-isemma Muḥend Uharun).  Dɣa di lḥebs-agi id-yerra Dda Abḍella Tira ger wallen-is.  Xas akken yessen taɛrabt,  yessen tafransist,  maca netta yefren tira s teqbaylit.  Yura aṭṭas n isefra,  yura aṭṭas n wungalen,  yessuql-d aṭṭas n yedlisen ɣer teqbaylit am :  Ṛubaɛiyat n Omar Xayyam.  Abḍella Ḥaman yeḥka-d ɣef ass mi yella di lḥebs yenna :  Yiwet n tikelt,  seg waken iyi-fukent tewriqin,  ifuk-iyi daɣen wemru,  dmeɣ-d tacekkart n Ssima,  ferqeɣ-tt,  xaḍeɣ-tt am ukayit,  rniɣ dmeɣ-d abruy n lbarud (tirgin),  uriɣ yis isefra-w…(…)Aṭṭas iyi-sarɣen isardasen n Fransa seg wayen uriɣ. Akken tefra tegrawla,  di 1962,  Abḍella Haman yeffeɣ-d si lḥebs.  Yemlal d Dda Lmulud At Maamar,  yemmeslay yides ɣef teqbaylit,  ɣef uguren id-tt-magaren iqbayliyen di Lezzayer.  Abḍella Ḥaman yesteqsa Dda lmulud ɣef ssebba it-yeǧǧan ad yaru idlisen-is ḥaca s tefransist,  acuɣer ur ten-yuri ara qebbel s teqbaylit?  Dda Lmulud yerra-y-as-d,  yennaya-s belli yuraten akken ad ten-fehmen merra leǧnas.  Abḍella Ḥaman s wurrif d imeṭṭi,  yeḥka-y-as tadyant yeḍran yides di Wehran,  amek it-ttlaqaben ɣef teqbaylit-is,  amek is-ugin ad yemmeslay s tutlayt-is,  yenna-y-as daɣen belli ilaq yal amusnaw aqbayli ad yaru s teqbaylit-is,  mači ḥaca s tefransist kan neɣ s taɛrabt.  Lmulud Maamri iɛuhed seg wass-nni Abḍella Ḥaman dakken tira-s ad d-tili ḥaca s teqbaylit,  ma d ayen iɛnan tira s tefransist ad d-tili ḥaca i lmend n teqbaylit. Ass-agi Dda Abḍella yettidir di Wehran,  yesɛa 76 iseggasen di tudert-is.  Ayen merra yura yefka-t i Useqqamu Unnig n Timmuzɣa (H. C. A) akken ad t-id-sizergen.  Dda Abḍella d ameɣnas di tili,  d win ur yettzuxxun s wayen yefka i tmaziɣt,  d win yefkan melba ceḥḥa i tutlayt,  i tsekla akwed yidles amaziɣ. n. 
Ɛumar Xeyyam. Ɛumar Xeyyam d amyaru,  amusnaw afarsi,  ilul ass n 18 Mayyu aseggas 1048 di Nicapur di tmurt n Fars,  ass-a Iran,  yemmut ass n 4 Dujember aseggas 1131.  Yura tamedyazt-is s tfarsit,  ma d tizrawin tussnawanin d inaydinyen nniḍen yura-ten s taɛrabt. n. 
Tawilayt n Lezzayer. Tawilayt n Lezzayer d agezdu i d-yezgan deg ugafa n tmurt n Lezzayer,  gar uzaɣar n Mettijet ed Yilel Agrakal.  D nettat ay d tanebḍit tamecṭuḥt akk seg yidis n wakal,  maca deg twilayt-a ay d-tezga temdint n Dzayer,  tamaneɣt n tmurt yerna d tamdint tadzayrit tameqrant akk).  Tajumma n twilayt n Dzayer 1. 190 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 2. 882. 897 n yimezdaɣen. Llant 57 tiɣiwanin deg ugzdu-a,  gar-asen a nufi. 
Azwaw Kebbus. Azwaw Kebbus (ilul deg 20 Yebrir 1952),  d amarir adzayri n tkurt n uḍar.  Yurar deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel (deg 1972-1973). n. 
Aɛmer Imac. Aɛmer Imac (s tlatinit :  Imache Amar),  d argaz n tesertit Aqbayli,  ilul ass n 7 Yulyu 1895 deg taddart n At Meṣbaḥ Tamurt n Iqbayliyen deg tɣiwant n At Dwala,  yemmut ass n 7 Fuṛaṛ deg useggas 1960. Deg yiwet n taddart,  isem-is At Mesbaḥ n tɣiwant n At-Dwala,  ass 07 n yulyu n useggas n 1895,  ilul-d yiwen n llufan semman-as Aɛmer Imac.  Tawacult-is d tin i ixeddmen tafellaḥt seg zik,  am twaculin meṛṛa n temurt n Leqbayel. Aɛmer,  yekcem ɣer uɣerbaz,  asmi yesɛa tmenya iseggasen deg leɛmeṛ-is,  aɣerbaz i d-yusan deg taddart n Tegemmunt Ukerruc.  Yeffɣ-d seg-s deg useggas 1908.  D yiwen i yezemren,  sin iseggasen kan mi i d-yeffeɣ yebda leqdic deg useggas 1910,  armi qrib ad yewweḍ ṭṭrad agraɣlan amezwaru n 1914,  yekker yunag ɣer Fransa. Yufa-d dinna axeddim,  deg yiwet n teḥanut.  Aɛmer yessen axeddim-is akken iwata.  Ur yelli ara d aɣrib yeqqimen deg yiwen wemkan,  ɣas ulama ixuṣṣ din kra n ttawilat,  yessen ad iɣer,  am wakken daɣen yessen ad yaru akken iwata tafransist.  Armi d aseggas n 1926 i d-yufa amkan i t-iɛejben.  Sutren-as ad tessalin d aqerru n yixeddamen. ɣas ulama deg wuṭṭun wis ɛecra n weɣmis El Umma n wayyur n yebrir 1933,  i d-iban i tikkelt tamezwarut yisem n Aɛmer Imac d amyaru aɣella.  Aɛmer yettaru si zik,  maca s yisem nniḍen.  Yeqqim deg weɣmis El Umma armi d aseggas 1937,  d aɣmis i s-yerran azal,  i s-yefkan udem ama di tmurt ama di berra. Tmenya n yiseggasen n lxedma,  armi d aseggas 1933,  anida d-yufrar deg wegraw n 28 mayu 1933 d amaray amatu n Yetri n Ugafa n Tferka.  D aɣelnazri ɣef Lezzayer Tazzayrit,  di tmurt n yeɛdawen,  i lmend n umennuɣ-is s tuffra,  yettwattef ɣer lḥebs ass n 5 deg unbir 1934,  yerna ixelleṣ 200 frank n lexṭiyya.  Mi i iɛedda di ccreɛ ttren-t,  tirririt-is :  « nefraḥ aṭas aṭas,  mi d-tewweḍ tegnit am tagi,  i tikkelt tamezwarut,  i tikkelt tamezwarut,  101 iseggasen ayagi,  ad d-nssuɣ lmeḥna-nneɣ zdat n teɣdemt tafransist,  ad teslem awal-nneɣ s yimeɣnasen n ugafa n tfarka ».  Setta n wayyuren i yeqqim,  yeffeɣ-d deg wayyur n mayu 1935. Ur yuɣal ara ɣer wemkan-is n lxedma,  sebba ɣef umennuɣ aserti,  yelha-d d Yetri ENA.  D bab n tidet,  yessawaḍ awal-is.  Degmi i d-yufrar deg useggas 1935 ɣer tama n uselway n Yetri ENA Meṣṣali Lḥağ.  Ma d aselaway amezwaru,  seg useggas 1924 ar 1926,  isem-is Ğeffal Muḥamed i d-ilullen deg useggas n 1885 di taddart At Ḥag n tɣiwant Irğen. Seg asmi i iruḥ,  Messali ɣer umdakkel-is Cekkib Arslan ɣer Genève,  deg wayyur n wunbir 1935 ar yunyu 1936,  d Imac,  Yaḥyawi,  Nwira d Rağef i iheddren s yisem ukabar n Yetri,  armi d-yuɣal Meṣṣali di tallit n Tirni Taɣerfant1.  yessaweḍ lḥal sin imddukkal-a,  i tikkelt tamezwarut,  ur msefhamen ara,  anwa i d abrid ara awin deg unebdu 1936,  ay-a sebba-ines d tamuɣli ukabar ɣef tkebaniyin n lɛesker agraɣlan2,  anida Aɛmer Imac yugi ad yili ɣer tama n leḥkem n Tirni taɣerfant n Spanyul,  acku aneggaru-ya yugi ad yeqbel timunent i wid yellan seddaw n laɛnaya-ines,  ladɣa tamnaḍt n Rrif.  Tugin-agi n uttekki n Yetri ENA ur yelli wemsefhem d Ukabar Azduklan Aṛumi (PCF) di tallit n Tirni taɣerfant. Imac ur yessusum ara,  yezga yeqqar-d ayen i t-iceɣben,  di lweqt anida tamuɣli n Ukabar Azdukklan Aṛumi ɣef Blum Violet ur telhi ara.  Deg tirririt n Aɛmer Imac i wid yellan deg-s,  yenna:  ṭṭfen amkan n yir rraṣa,  ay imdukkal n yeɛdawen.  Ma d tamuɣli-ines ɣef Blum yenna :  ur yelli d ayen yelhan,  d akellex kan fell-aɣ. Seg tallit-nni,  amennuɣ ger Aɛmer Imac d Messali yettnerni.  Mi d-yehder wegraw n Yetri n Ugafa n Tfarka,  i d-yeḍran ass n 27 di yebrir 1936,  di temdint n Grande aux Belles,  zdat n 500 n yimeɣnasen,  Aɛmer yerfed awal,  yesmekta-d deg-s amezruy n ukabar n Yetri,  yenna:  d nek i yellan s deffir n tlalit n Yetri ENA,  seg tama nniḍen yenna,  amek Messali ur yettwaṭṭef ara ɣer lḥebs deg useggas 1935,  d acu i d sebba?  Mi yesla ttɛeggiḍen kra n yimeɣnasen s uselway Messali,  yerra-yasen :  tiddukla ilaq ad teddu d wahil-ines mačči ddaw n ufus n yiwen wergaz. Ɣas akken yeḍra yid-s wannect-nni,  Aɛmer yeqqim,  yettkemmil amennuɣ deg ukabar n Yetri,  d imenɣi mgal ukabar n Tirni Taɣerfant,  acku d akabar-agi i d-yeglan s uselyen n Yetri n Ugafa n Tferka.  Deg awal-is,  d amaray amatu yenna :  d akabar n Tirni Taɣerfant i d sebba n uselyen n ukabar-nneɣ.  Amgirred ger Aɛmer d Messali irennu ula di lweqt n lḥeṛs mgal Fransa,  messali yesuffeɣ-d yiwet n tikti ɣef tlalit n Umnir 1Azzayri.  Si tama tayeḍ,  Imac yessuter timunent i tmurt n Lezzayer.  Ɣas ulama yella ger-asen wugur aserti,  sawḍen ad mlilen,  Aɛmer yesɛa kan deffir-s imeɣnasen d Lqbayel,  ma d Messali yesɛa ula d netta wid n temnaḍt-is.  Di temlilit-agi Aɛmer yerfed awal,  yefka-d amedya n tmurt n Leqbayel yellan si zik,  tessen amek tetteddu s tlalit n useqamu agdudan,  d amgdul,  ula d fransa neɣ timura nniḍen mazal ur ssinent walen-agi.  Ugur aserti yellan si zik,  maca iban-d aya-a kan,  ger imeɣnasen,  amek ara tili Lezzayer ɣer zdat,  d taɛrabt d tineslemt neɣ d tin n yedles d tutlayt n tmaziɣt. Mi yebda ṭṭrad agraɣlan wis sin,  yal yiwen yesmuqul d acu ad d-yawi,  d acu ad d-yaker neɣ ad d-terbaḥ,  ma d Aɛmer ur d-yelhi d yiman-is,  d win yettzidin di leqdic.  Taggara n useggas 1938,  yeḍra-d di Fransa wegraw aɣelnaw2 i d-yettwaheggan s tiktiwin n Imac d wemdakkel-is Yaḥyawi.  Deg temlilit-agi,  Imac,  yewwet-d deg Fransa d tmura nniḍen i tt-yettɛawanen,  tid yettwalin timura n Tefriqt Ugafa i nnfeɛ-nsent kan,  yenna :  « Ifriqiyen,  yessaweḍ lḥal fell-asen,  ad walin nnfeɛ-nsen di tmurt-nsen,  ilaq ad ḍefren abrid n umennuɣ i wakken ad ḥarben ɣef tmura-nsen ».  Mi d-yella uselyen n Ukabar n Uɣref Azzayri (PPA),  Aɛmer yettwaṭṭef ɣer lḥebs,  acku yella zik d amaray amatu n Yetri,  ay-a yella-d deg useggas n 1940,  yemlal dinna d yemdukkal-is n ukabar n weɣref,  acku yugi ad yeqbel timlilit d leḥkem Vichy. Axeddim aneggaru n Aɛmer Imac yella-d deg useggas 1942.  Iruh ɣer Lalman,  ulac win yeẓran d acu n sebba,  yuɣal-d ɣer Fransa ur yettu tasertit.  Ṭtrad wis sin mačči d ayen yelhan i d-yewwi ama i netta ama i Tmurt-is. Ayyur n yennayer n useggas 1947,  ikcem-d ɣer Lezzayer,  ikemmel axeddim di Lezzayer Tamanaɣt.  Deg waggur n fuṛar,  yura tabrat n lefraq i yemdukkal-is yettidiren di Fransa.  Yessefhem-d sebba n tuɣalin-is ɣer tmurt d temsalt yellan gar-as d Messali.  D ayen yelhan i yexdem,  yenna-d daɣen deg-s:  « Ma tella tɣawsa,  ilaq imenɣi fell-as,  d wa i d abrid i weɣref akken ad yaweḍ ɣer lebɣi-s.  D aya i d awen-ḍelbeɣ !  Ur yelli d acu ad aɣ-yebḍun.  Ur ilaq ad tewwetem deg wayen yelhan,  talla tɣawsa ur ilaq weɣref ad tt-yeğğ,  ad tettwabeddel neɣ ad tettwaker, … ». Aɛmer Imac,  yessuter talalit n Ukabar n Tdukli Tazzayrit1 (PUA).  Iswi-s nniḍen,  yebɣa ad yessizdeg tineslemt,  yerna ad tt-id-yekkes seg yir ifassen. Ma d ikabaren,  Aɣref Azzayri d Umussu MTLD,  iɣaḍ-iten lḥal ɣaf wayen d-yenna Aɛmer.  Messali iɛedda-d di tudrin n tmurt n Leqbayel,  yeqqar :  « Aɛmer mačči d ayen yelhan iwumi d-yessawel ».  Tiktiwin n Aɛmer Imac ttzidint,  ttkemmilent,  uɣent amkan deg ukabar n MTLD,  kecment deg wallaɣen n yimeɣnasen seg useggas n 1949 ar 1951 akk d 1954 ar 1955.  Ayen akk yexdem Aɛmer d iseggasen,  d wayen yeḍran yid-s deg umussu-ines,  ur yessawed ara ɣer lebɣi-s akken yebɣa,  yuɣal yekcem ɣer ukabar UDMA n Ferḥat Ɛebbas. Deg useggas 1950,  i d-yuɣal ɣer taddart-is At-Meṣbaḥ,  seg wasmi tebda tegrawla tazzayrit,  aṭas i d-yettasen ɣer-s,  seg yemdukkal-is neɣ d imjuhad i wakken ad awin kra n tiktiwin d tmuɣli-ines ɣef tallit-agi,  d usuter n tesɣunin d yeḍrisen ɣef umennuɣ ad awin. Aɛmer Imac yemmut ass n 17 fuṛar 1960,  di taddart-is,  At-Meṣbaḥ,  taɣiwant n At-Dwala.  Dda Aɛmer ilul-d d agrawliw,  yedda s tiktiwin-is,  yefka tudert-is i umennuɣ ɣef Lazzayer Tazzayrit,  ayen nebɣu nini-t-id fell-as,  ur nessawad ad d-neḥku ayen yexdem d iseggasen.  Awal-is aneggaru i d-yenna di tebrat-is :  « tanemmirt i kunwi,  a ken-ctiqeɣ,  kemmelt deg webrid n tegmat.  Myeḥmalet akken iwata am tarwa n yiwet n twacult.  Tanemmirt i kunwi ssarameɣ-awen tudert,  ur yelli ad yid-wen yedru ad tɛicem deg tmurt-nneɣ Lezzayer…». Yura Aɛmer Imac iḍrisen : . nIdlisen ɣaf Aɛmer Mezdad : . 
Ayt Ḥewwa. At Ḥewwa,  d yiwet n temnaṭ n deg Cclef anda ar assa ttemslayen s Tmaziɣt ( Aqabylit). Tezgad ar 170 n ikilumitren ar umalu n Lzzayer Tamanaɣt,  95 ar ugafa n Cclef. n. 
Damus. Damus d yiwet n temdint id yezgan deg temnaṭ n Tipaza.  Tamedint n Damus tezgad ɣef 70 ikilumtren ar umalu n Tipaza.  Deg 2008,  ɣur-es azal n 17, 111 imezdaɣen.  Zik di lawan n Irumyen,  sawalen-as Dupleix.  Imezdaɣen-is llan seg teqbilin n At Ziwi,  d Izatimen ed At Milak. Damus tezga-d ar ugafa-utrim n twilayt n Tipaza,  ɣef 50 km ar utrim n weɣrem n Cercal ed ɣef 55 km ar wegmuḍ (ccerq) si Tnes. 
Ɛmer n At Ḥemmuda. Ɛmar n At Ḥemmuda,  d yiwen n wergaz,  n umeɣras n tlelli,  n timunent n tmurt n Lzzayer. Illul deg usegwas n 1923 deg tama n Tasaft Ugemmun.  Yettwanɣa deg usegwas n 1956 axaṭer d yiwen n umeɣras n Tizzayrit. Deg useggas n 40,  yetteki deg yiwet n terbaɛt yekkaten ɣef Lzzayer Tazzayrit,  anda ilaq ad yilli wemkan i Tmaziɣt (ladɣa Taqabylit). Ɛmar At Ḥemmuda aẓar-is n taddart n Tasaft Ugemmun deg tama n Ibudraren,  deg tlemmast n wedrar n Ǧerger.  Yettili-yas i colonel Ɛmiruc (Ɛmiṛuc At Ḥemmuda). Ɛmar At Ḥemmuda yella yeqqar deg uɣerbaz Ecole Normale di Buzriɛa deg Lezzayer.  Yeɣra daɣen deg tama n Bufarik,  Tamelyant akked Benɛknun. Di Benɛkun yetteki deg terbaɛt i wumi qqaren Tarbaɛt n inelmaden n Tesdawit n Benɛkun ar tama n Ḥusin At Ḥmed,  Saɛid Cciban,  Ɛumar Usediq,  Muḥend At Ɛemran,  Bennay Waɛli. Asmi yexsar akayad-ines n le bac,  yekkcem dɣa ar ukabar n PPA anda yennuɣ ɣef Lzzayer Tazzayrit si tazwara n usegwas n 1942. Ɛmar At Ḥemmuda d yiwen n umeɣnas n terbaɛt n l'OS,  tarbaɛt n umenuɣ tufirt,  yettusemma ɣef uqarruy n terbaɛt-agi deg tama n tmurt n Yeqbayliyen (kabylie). Deg useggas n 1948,  Ɛmar At Ḥemmuda yettusemma d amazwar (candidat) deg tama n Useqqif n Tmana (Micli). Cwit n lweqt,  ifaq i tektiwin n ukabar n ugdud azzayri (PPA),  dɣa yeɛreḍ ad yessekcem timuzɣa deg ukabar-agi akk di tektiwin n ukabar-agi.  S waya i d-yella gar wid i yessekren ayen i wumi semman la Crise berbériste deg usegwas n 1949.  Cwiṭ n lweqt kkan,  Aɛmar At Ḥemmuda yettwaṭṭef ger ifassen n Fransa,  anda yekcem ɣer lḥebs di Blida. Asmi yella deg lḥebs di Blida,  akabar n Ugdud Aɣerfan n Lzzayer (PPA),  yessufeɣ-it di lufaq. Deg useggas n 1950,  Fransa tserreḥ-as,  yeffeɣ-d si lḥebs.  Asmi i d-yefaɣ si lḥebs,  yuɣal ixeddem di Lzzayer ar tama n Mbarek n At Mangellat akked Baccir Bumaɛza. Asmi i yekker ṭrad n 1954,  yettwateḥem am wemdakul n tektiwin n Messali Ḥaǧ (yuggin di lawan-nni traḍ d umenuy ɣef timunent n tmurt n Lzzayer s leslaḥ). Dɣa yettwanɣa deg usegwas n 1956 ɣer f ufus n kra n yemjuḥad (ALN) deg tama n At Waɛban (Aqbil ). n. 
Adrum. Adrum asegt:  Iderman,  d agraw n twaculin yedduklen garasent s wassaɣ n tegmatt (n tmusni) maci alamma yella garasent wassaɣ n idammen. Agraw n iderman yecrek wakal,  mi ara dduklen d Taddart,  akka igant tuddar n tmurt n leqbayel. ẓer daɣennAxaṛṛubnTawacultn. 
Axaṛṛub. Axaṛṛub asegt:  Ixerban,  d agraw n twaculin yedduklen s wassaɣ n idammen. Agraw n ixerban mi ara dduklen s wassaɣ n tmusni (tegmatt) ad suffɣen Adrum. 
Bennay Waɛli. Bennay Waɛli d yiwen n umeɣnas n timunent n tmurt n Dzayer.  Illul deg tazwara n isegwasen n ɛcrin,  yemmut deg usegwas n 1957. D yiwen n umeɣnas daɣen n timuzɣa,  n Lezzayer anda ilaq ad yilli umkan i Tmaziɣt. Bennay Waɛli illul deg taddart n Lǧemɛa n Sarriǧ deg lɛarc n At Frawsen.  Asmi yella d amectuḥ,  Bennay Waɛli yeffeɣ deg taddart.  Iṛuḥ ar temnaḍt n Lezzayer am waṭas n Yeqbayliyen di tallit-nni. Yekcem ar Ukabar n Wegdud Azzayri (PPA) deg tezwara n isegwasen n rebɛin.  Yettusemma-d d aqarru n ukabar-aggi deg tama n Ǧerǧer. Yettiki daɣen deg terbaɛt yettwassnen s yisem n Groupe d'étudiant de Ben Aknun,  ar tama n Ḥusin Nat Ḥmed,  Ɛumar Usediq,  Aɛmar At Ḥemmuda,  Mbarek n At Mangellat.  Tarbaɛt-agi ad tuɣal ad tennaɣ ɣef umkan n Tmaziɣt deg Lzzayer.  D Bennay Waɛli ara yillin ɣef uqarruy n terbaɛt-agi. Ɣef wanect-a Bennay Waɛli yettwanɣa deg useggwas n 1957 deg taddart-is. n. 
Mbarek At Mengellat. Mbarek n At Mengellat d yiwen ilemẓi yettekkin deg ukabar n Ugdud Azzayri deg iseggwasen n rebɛin.  Yetteki daɣen deg tarbaɛt yettnaɣen ɣef umkan n tmaziɣt deg Lzzayer. n. 
Agatha Christie. Agatha Christie neɣ s yisem-is ameqqran Agatha Mary Clarissa Mille,  tlul deg 15 ctamber 1890,  temmut deg 12 yennayer 1976 (ar 85 iseggasen).  Nettat d tamarut s Tenglizt. n. 
Herbert George Wells. Herbert George Wells d amaru ingliz,  illul-d deg 21 ctanmbir 1866,  immut g 13 ɣuct 1946. Floor Gamesn. 
Sadeq Abǧawi. Deg yisem-is n tidett,  Sadeq Buyaḥya.  D yiwen unazur,  acennay,  ig lulen deg tama n Bgayet di 1907.  Yemmut ass n . Baba-s n taddart n Kuku deg temnaṭ n At Yeḥya (Tamurt Ufella).  Sadeq Abǧawi yennum yettruḥ ɣef taddart-aggi nsen seg wasmi yella d amectuḥ.  Tawacult-is,  netta,  ur qdiɛen-ara akw taddart-nsen ansi id kkan. Sadeq Abǧawi zik ig yebda ccna,  laɣda ccna tandalusit (Andalou).  Mucaɛ aṭas di ṣṣenf aggi n ccna. Deg usegwas n 1933 alami d 1938,  yella ɣer uqarruy n tarbaɛt n ccna Tandalusit umi semman  Lmussilya.  Dɣa deg ubrid-is di ccna yaggi tandlust,  irruḥ alami di Tala Yemsan (Tlemsen) anda yelmed kra n nnubat,  anda id yerna tamusni. Yettwasen daɣen s tezlatin yura s teqbaylit i waṭṭas n icennayen n tallit-nni. Asmi telli rradyu n Bgayet deg usegwas n 1946,  Ccix Sadeq Abǧawi yuɣal d bab n uẓawan (chef d'orchestre),  yesɛdayed daɣen tidwilin di rradyu yaggi. Deg tedwilin-is i bdan deqs n icennayen id yufraren tallit-nni amzun Abdelwaḥab Abǧawi,  Yusef Abǧawi,  Ameqqran Agawa,  Ccix Lmuḥub,  Lɣazzi. - Cwingum cwingum ( d-tizlitt yurra asmi id wwḍen imarikaniyen ar Bgayt di lawan-nni n Traḍ Agreɣlan wis ssin). - A bu waɛmam d uqendur (d tizlitt yeccna Ccix Abdelwaḥab Abǧawi). - Lbabur (d yiwen n tezlitt yurra akw d Ccix Abdelwaḥab Abǧawi.  Imeslayen-is,  lḥen-is,  llan zik deg temdint n Bgayet.  D yiwen n ccna n tullawin n temdint-agi). Hommes et femmes de Kabylie,  tome 1,  sous la direction du professeur Salem Chaker,  Edisud. n. 
Muḥemmed Idir n At Ɛemṛan. D yiwen ugrawliw azzayri,  aqbayli,  illulen deg taddart n Taqidunt deg tama n At Wasif. Yettiki di tarbaɛt umi qqaren Inelmaden n tsenawit n Ben Ɛkun,  tarbaɛt ig ɛarden ad sekccem Timuzɣa (Taqbaylit) deg ummenuɣ ɣef tlelli d timunet n tmurt n Lzzayer. D yiwen i yerẓan asalu n ccna ɣef tmaziɣt.  D netta i yurran ccan yuɣalen d azamul n Imaziɣen marra,  umi isemma Kker a mmi-s Umaziɣ. Yurra tizlatin nniden ɣef umennuɣ,  tilleli,  timuzɣa. D yiwen seg yergazen id yewwin aṭas n imeslayen sɣur tantaliwin n tmaziɣt yemxxalafen.  Yewwid imeslayen n Tilleli,  Amaziɣ. Yidir At Ɛemran yettwaḥbes seg 1956 alami d 1958. Yidir n At Ɛmran yella daɣen ɣef uqarru n Usqamu Unnig n Timuzɣa (HCA) deg 1994 alami di 2004. 
Arezqi U Lbacir. D yiwen n urgaz yettnaɣen ɣef tlelli Bandit d'honneur,  deg tama n Ukfadu,  Tamgut,  Iɛkkuren. Arezqi U Lbacir,  illul deg usegwas n 1859 deg tama n Buḥini. Baba-s qqaren-as Bacir Aɛli N At Aɛli,  mad yemma-s qqaren-as Tasaɛdit Taǧibat. n. 
At Welqadi. D yiwet n twaccult,  yeṭṭfen tamnaṭ n Ǧerǧer ger lqar wiss seṭṭac,  yeɣlin asmi id wwḍen irrumyen ar Lzzayer. 
Orhan Pamuk. Isem-ines n tidett Ferit Orhan Pamuk,  d yiwen n umaru aterki.  Ilul deg ass n 7 deg wayyur n yunyu deg useggas n 1952 deg temdint n Stanbul. Idlisen-ines ṭṭfen taqacuct n yedlisen deqs n lweqt.  Nzan azal n 12 imelyan n yedlisen-is,  ubayen,  mucaɛ aṭas aṭas.  S waya yuɣal d Amyarru aturki yettwasnen aṭas deg umaḍal. Idlisen-is ttwaṭerǧment (ttwasuqlen-d) ar ugar n 60 n tutlayin,  gar-asent tarumit,  talimant,  tanglizit,  tatelyanit,  taspenyulit. Amyaru yagi yerbaḥ tlata n warrazen,  gar-asent win n France Culture (1995),  win n uɣmis n New York Times deg useggas n 2004,  win n Medicis deg useggas n 2005. Yella daɣen yesselmad deg tesdawit n Culumbia Littérature comparée. Deg useggas n 2006,  yerbaḥ araz n prix de la littérature,  d amyarru aterki amezwaru i irebḥen arras aggi. Amyarru Orhan Pamuk illul di Stanbul deg useggas n 1952,  deg yiwet n twaccult yesɛan adrim,  yettekan,  yesnen tarumit. Asmi yewweḍ ar Tesdawit,  yeɣra architecture maca cwiṭ n lweqt kan yeǧǧa leqraya-yagi,  yuɣal yetbaɛa leqraya iwakken ad yuɣal d aneɣmas (journaliste).  Asmi yesuli leqraya-s,  yennum yettɣima deg wexxam-is ass marra,  mebla ma yeffeɣ.  Dɣa yebda isurifen imenza deg tira n yedlisen. nS tmeslayt n tarkit: . 
Basel. Basel (s Telmanit Basliya,  (s (teṭelyant Basel) d tmenrut (tamanaɣt) n Ukantun n Basel.  Tesɛa azal n 169, 692 n imezdaɣen deg useggwas n 2011. Tezga-d deg tama n ugafa-asammer n tmurt n Teswist anda asif n Run yettali ar ugafa.  Tezgad daɣen ar 70 n ikilumtren ar ugafa n temdint n Bern,  ar 75 ikilumitren ar ugafa-usammer n temdint n Zurik,  ar 27 n ikilumitren ar wadda n temdint n Muluz. n. 
Ameqqran Agawa. Amuqran Agawa d yiwen n uccanay n ccna adiyani (Ameddaḥ),  yettwasen aṭas aṭas deg tmurt n Leqbayel. Isem-is n tidett Waɛli Muḥend Amuqran.  Illul deg taddart n At Aṭṭeli deg tama n At Yiraten deg usegwas n 1926.  Yemmut deg usegwas n 2009. Yebda abrid-is di ccna deg temdint n Bgayet,  dɣa di Rradyu n Bgayet yeldin deg usegwas n 1946 i yebda icennun. - Llaḥ llaḥ ideflawen,  ṣṣelaḥ Igawawen. - Larbɛa n At Yiraten. - Ig aɛzrir yissem-ik a llaḥ. - Ay ul-iw utub. - Arsul llaḥ. - Akka id zzman. - A nnbi nnaɣ. - Ilaq ad necfu. - Ilaq ad nfekkarn. 
Adam Smith. Adam Smith (5 yunyu 1723 - 17 yulyu 1790) d afelsuf dɣa adamsan abriṭani n Tufawin.  Yeqqim deg umezruy am baba-s n tussna tudmist tatrart,  ayɣef amahil agejdan,  Tabaɣurt n iɣlanen,  d yiwen n iḍrisen imesbedden n ulellamẓri udmis.  Aselmad n tafelsuft tazerfant di tasdawit n Glasgow,  yefka-d mraw iseggasen n tameddurt-is i uḍris agi yehregen idemsanen imeqranen uḍfiren,  widak Karl Marx yetsemmi « ikelsaken » dɣa ad rsen imenzayen imeqqranen n alellamẓri udmis. Aṭas n medden ssnen Adam Smith asmi yura yiwen udlis g useggas n 1776 umi qqaren Wealth of Nations (Ayla n Iɣlanen);  d bab n weḍru n tikta n talellamt (libéralisme). 
Lwalid Mimun. Lwalid Mimun d acennay Arifi,  ilul g Ayt Sidel di tama n Nnaḍuṛ g useggwas n 1959. Yeɣra deg Fas.  Netta tuɣa illa am maṛṛa iwdan n taddart-is :  d ameksa (aniči s Terifit),  ibda itirar tamja (taqsebt). Ittcnu ɣef amek teddren,  tkkaren imaziɣen d irrifiyen g tmurt-nsen d lbaṭel.  Itɛawed tamara n yinni ihajren tamurt-nsen iẓwan ɣer Turuft,  yin iwyen tiṛumiyin am g tizlit dwel a mmi inu.  Itwasen g Arrif am weni iyifen maṛṛa icennayen n Arrif.  D netta g igin ansi tamedyazt n Arrif ttwassen g akk umaḍal,  timura n Tmazɣa am Dzayer.  Adisk-nes amezwaru ism-is Ajjaj,  ifuɣ g iseggasen 1980,  g Merruk aql-it itwegdul (leḥkam ur t-teǧǧi ad imzenz). Ajjaj (1980)nAmetluɛ (1986)nTayyut (Taggut) (1997). Tizlit umi qarn Neccin Ssa. ah neccin ssa !  ah neccin ssanlalla tammurt a nneɣ,  nssudum akal nnemnad nssu cjjur nnem s tidi nnɣnad nkerz timura,  ad nbeḥḥar tibeḥḥarnad cem nṣun,  ad cem nḥḍa,  s min ɣarneɣ d tizemmarnAd neḍreq i yedbarn,  deg ujenna nnem d azegzanwenni i cem icarhen,  min yestahedj ad t iẓaṛnAbrid a waxxa yeẓẓu,  yeẓẓu s rḥarracnad neggur,  ad neggur ar ɣar ad naf tinnewacnyurat & iɣenjit Lwalid Mimun. Tizlit umi qarn Bu Yidunan. bu yidunan,  bu yidunan,  la babak,  la yemmaknbu yidunan,  bu yidunan,  la umak,  la ultmakntɣemyed di tzegurt,  xf ak adfel d wunẓaṛntcarhed tudert,  ul nnek iƐammernṬṭram di tmurt,  lmunkar yemɣarnTisendect tḥart xf ak am ufiɣarnBu yidunan a bu yidunan,  ameṭṭa nnk d nwacnɣa ad teksed iɣebnan,  Ṭṭram ad ibarcnad tnewwar cejjart,  ad yesrewrew wedrarnɣa ad tḍuw tedbart,  zi leqfez ad tugut. yura-t & iɣenj-it Lwalid Mimun. Tizlit umi qqaren Idurar n Arrif. Idurar n Arrif i dihan ibeddennIdurar n ssif i dihan iseddennIḍennaṭ tuɣa din ca n yiwdan qeddennMaca ass a aqqa din ca imeḍran hedmennImeḍran n tmaddiwin di tqicciwin ɣemyennMaca aqqa ɣemyen din,  xf ca n targazt cehdennTargazt n ɛabdekrim,  targazt n irifiyennxzart ɣer idurar in,  xzart a imezzianen! nass a yeqqim din ratar n wairadennratar n ɛabdekrim d ratar n yimjahden. yura-t & iɣenj-it Lwalid Mimunn. 
Washington. Washington,  D. C d tamanaɣt n Yiwunak Yedduklen.  Isem-ines ameqqran d Washington,  District of Columbia. nDeg Washington yella Axxam Amellal,  izdeɣ deg-s aselway n Yiwunak Yedduklen. Tamdint i qqaren-as Washington ansi aselway amezwaru n Yiwunal Yedduklen,  George Washington. <br>n</br>n. 
Bujumbura. Bujumbura d tamaneɣt n tmurt n Burundi.  Zedɣen-tt 235. 440 n yimezdaɣen.  D nettat ay d tamdint tameqrant akk deg Burundi. nTezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n ugelmim afriqi n Tanganyika.  Deg Bujumbura ay d-yezga usagen (lmerṣa) ameqran n Burundi,  yerna seg usagen-a ay tessuffuɣ tmurt-a ɣer beṛṛa lɣella-nnes n lqahwa,  leqḍen,  igelman akked uhallun (étain). n. 
At Temlict. D yiwet seg xemsa n temdinin (ar tama n At Yezǧen,  At Taǧnint,  At Bunur,  Bergan,  Zegrara) tiqburin n At Waɣlan (Mzab). Assa,  isem-ines yettubedel,  yettwasṭaɛreb ar Melika. n. 
At Tuzin. At Tuzin (S tifinaɣ: ⴰⵢⵜ ⵜⵓⵣⵉⵏ) d yiwet n teqbilt tamaziɣt n ugafa n Umerruk,  id yezgan deg tama n Arrif. Isem-is s Tarifit qqaren-as Ait Tuzin. Taqbilt n At Tuẓin,  yuggar adrar azaɣar.  Izuɣar-is ruḥen alami d lqrub n temdinin am Kassita,  Midar, azlaf. nDeg lawan n traḍ n 1921- 1926,  At Tuẓin am waṭas n teqbilin tirifiyen,  nnuɣent mgal Ispanyuliyen akw d irrumyen. Imezdaɣ n teqbaylit aggi ar assa ttemeslayen Tamaziɣt n Arrif (tarifit). n. 
At Ccud. At Ccud (Taɛrabt :  Ben Choud) d taɣiwant n ugezdu n Bumerdas,  gar Delles d Laɛzib n Ccix. Ass-a zedɣen-tt ugar n 10. 000 imezdaɣ deg tɣiwant-nni.  Akk deg-sen d aɛrabsawalen. 
Sidi Dawed. Sidi Dawed d tamdint deg ugezdu n Bumerdas,  deg tmurt n Leqbayel.  Ɣur-s 16 900 imezdaɣ deg useggwas n 2008. Zik irumiyen qqaren-as Issers-Djedian deg 1870,  sakkin Bois-Sacré,  dɣa qqaren-as Abbo seg 1925 ar 1962. n. 
Budwaw. Budwaw d taɣiwant n ugezdu n Bumerdas,  tezga-d ar 35 km si Dzayer Tamanaɣt deg wegmuḍ (ccerq) d 11 km si Bumerdas ar utaram.  Qqaran-as di lawan n Fransa daɣen Alma. Ɣur-s deg 2008 azal n 71 238 imezdaɣ. n. 
Dwiret. Dwiret (دويرات) d taddart tamaziɣt deg wenẓul n Tunes.  Tezga-d deg temnaṭ n Taṭṭawin ar 20 km. Tantala n Dwiret tella yiwet n waṭas imukan adeg mazal-iten ttmeslayen s tmaziɣt deg wenẓul n Tunes akwd Ǧerba d Tmezret d Cninni.  Aṭas n At Dwiret geǧǧen ar Tunes tamaneɣt i wakken ad xedmen dinna. n. 
Tamaziɣt n Ǧerba. Tamaziɣt n Ǧerba neɣ Tajerbit (Tajerbit :  Tamaziɣt neɣ ddwi jjerbi) d tantala tamaziɣt i ttmeslayen deg ǦerbanTameslayt Taǧerbit tettwameslay dɣa deg kra n tuddar n tegzirt-aggi (tama n wadda akw tama talemast n tegzirt-aggi am Iqellalen).  Deg tuddar n ufella n tegzirt-aggi,  ulac aṭas n medden yesnen taǧerbit. 
Ṭahir. Ṭahir d taɣiwant n ugezdu n Ǧiǧel,  ar 18 km si temdint n Ǧiǧel.  Ɣur-s 77367 imezdaɣ. Deg wakal n tɣiwant illa Amafag Ferḥat Ɛebbas. n. 
Lɛewwana. Lɛewwana (Tafṛensist:  El Aouana,  Taɛrabt :  العوانة),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n Ǧiǧel di tama n Zyama Lmenṣuriya g Tmurt Leqbayel. nZedɣen-tt 12. 384 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Cavallo. n. 
Leɛzib n Zeɛmum. Leɛzib n Zeɛmum (s tefṛensist:  Laazib Zamoum;  Naciria),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n Bumerdas,  zedɣen-tt 21. 272 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Haussonvillers.  Tagi d akal n tmurt n Yiflisen Umellil di tmurt n Leqbayel. 
Ssi Mesṭafa. Ssi Mesṭafa (s tefṛensist:  Si Mustapha,  isem n tidett :  Taqiḍunt),  d taɣiwant n Bumerdas,  zedɣen-tt 9. 015 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Félix Faure. 
Taqerbuzt. Taqerbuzt d taddart n Tmurt Leqbayel iqqenen ar tɣiwant n Uɣbalu deg tawilayt n Tubiret.  Taddart agi tezga ar ugmuḍ n tawilayt,  d-talast s Bgayet (deg ugmuḍ) d Tizi Uzzu (deg ugafa). Taqerbuzt d adeg-aɣella n tɣiwant n Uɣbalu,  tḥesseb aqrib 14000 imezdaɣen. Zzin-as deg ugafa d-ugmuḍ idurar n Ǧerǧer dɣa deg unẓul Iɣzer n Summam. nTaddart n Taqerbuzt teɛelleq ar aqrib 900 imitriyen deg usawen. n. 
Ṣur Lɣezlan. Ṣur Lɣezlan d taɣiwant n utaram (lɣerb) n ugezdu n Tubiret,  zedɣen-tt 42. 179 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Aumale. n. 
Bab Lwad. Bab Lwad (s tefṛensist:  Bab el Oued;  anamek s tmaziɣt:  Tabburt n Wasif),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer (tezga-d deg temdint n Ldzayer),  zedɣen-tt 87. 557 n yimezdaɣen. 
Cengiṭ. Cengiṭ (Taɛrabt :  شنقيط) d taɣiwant n wammas-utaram n Muriyanya i tezga-d deg wegni uneẓfran n Wedrar. n. 
Tutlayt taẓnagt. Taẓnagt (isem aneṣli :  Taḍḍungiyya) d tutlayt Tamaziɣt taɣerbit ay tt-ttmeslayen deg wenẓul-utaram n Muritanya.  Zik akk tmurt tmeslay tamaziɣt uqbel imeɣi akked aɛraben n Banu Dlim deg ṭrad n Car Buba deg 1644. nAss-agi ttmeslayen ala 1. 900 imdanen s Teẓnagt. Deg Kamal n At Ẓerrad (2004:  15) ad nmuqel i yellan aṭas gar tentaliwin n Teẓnagt.  Deg umedya ad naf : . 
Tasendit. Tasendit (qqaren-as Tamaziɣt kan),  d tantala i ttmeslayen zik deg wenẓul n tmurt n Tunes,  ladɣa deg taddart n Sened armi issegwassen 1970/1980.  Zik ttmesalyen daɣen tamaziɣt di Bu-Amram,  Sakkat,  Tmagurt ed Lɛeyyaca (Djebel Orbata) ula di Um el Aleg d Zannuc (Djebel Majourah). nTizezert d wuccen. Tikelt yeffud iğen izerzer. nYugser isess g tanut yexsa a yali wer yezmer-cnYezra-t uccen ɣal-ennej yumm-as: nAy uma,  cek d abehlul tugsert g tanut u tessinet-c maka talit! . Tarewla n Bni Hilal ar Tunes. 
Zhengzhu. Zhengzhu d tamdint tameqqrant n tmurt n Ccinwa. n. 
Musa Ag Amastan. Musa Ag Amastan (S tfinaɣ ⵎⵓⵙⴰ ⴰⴳ ⴰⵎⵙⵜⴰⵏ) ilul deg useggas n 1867 s aseggas amaziɣ 2817,  immut deg 23 Dujanbir 1920 s aseggas amaziɣ 10 Dujanbir 2870.  D yiwen n wergaz amaziɣ Amanukal n teqbilt n Kel Ɣela n Uhaggar seg 1905 ar 1920. n. 
Si Belḥanafi. Muḥemmed Belḥanafi d yiwen umedyaz ameqqran n teqbaylit,  d bab n wawal,  n usefru. Si Belḥanafi,  netta isem-ines n tidett d Muḥemmed n At Taḥar. Ilul di 1927 deg tama n At Wasif,  deg taddart n At Sidi Ɛetman,  deg yiwet n twaccult n yemrabden. Di lawan -nni n traḍ n Lzzayer,  yella deg tama n Tihert (Tiaret) anda yella ɣef uqarruy n tarbaɛt n tsertit n le FLN di tama-yagini. Yexxdem aṭas n tedwilin daɣen deg rradyu n teqbaylit,  rradyu tis snat  tibḥirt iǧeǧǧigen,  rrif lkanun,   tuksa n lxiq. Yexdem aṭas n tezlatin i waṭas n Icennayen akw tcennayin tiqbayliyen am Nwaṛa,  Cabḥa,  Malḥa,  Ḍrifa,  Wardya. - Yestma ssbar nennum ( teccna-tt Wardya). - Assa d tiwizi ( teccna-tt Cabḥa). - Waḥeq Axelxal (yeccna-tt Ɛtmani). - Ay ixef-iw ( teccna-tt Malḥa). - Ifeggagen uẓeṭṭa (Tarbaɛt n Tullas,  Malḥa). - Awi-d afus-im qarbed ( teccna-tt Ḍrifa). - Nekk d amǧaḥed amectuḥ (yeccna-tt Mulud Ḥabib)n. 
Budapest. Budapest d tamanaɣt n tmurt n Hungri si 1867.  Zedɣen deg-s 1 712 210 n imezdaɣ. n. 
August Wilhelm Schlegel. August Wilhelm Schlegel ilul degg 8 ctambir 1767,  immut deg 12 maggu n 1845.  D afelsuf almani. n. 
Fas. Fas d yiwet n temdint n Merruk,  deg-s 1 040 563 n yemdanen zedɣen-tt. n. 
Gabriele D'Annunzio. Gabriele D'Annunzio ilul deg ,  yemmut deg .  D amaru iṭalyani. 
Pink Floyd. Pink Floyd d icennayen ingliziyen n rock.  Zenzen ugar si 200 imelayn n yidisken. 
Thomas Hobbes. Thomas Hobbes ilul g ,  immut g .  D afeslsuf ingliz. n. 
Ɛli Belḥaǧ. Ɛli Belḥaǧ (ilul deg 1956 deg temdint n Tunes),  d argaz n tsertit adzayri,  yettekka akked Ɛebbasi Madani deg ussebded n Terni Tislamit n Ussukkes (FIS). Imawlan n Belḥaǧ rewlen seg Dzayer ɣer Tunes,  yerna laṣel-nsen seg Muriṭanya.  Belḥaǧ yezdeɣ deg Tqubbet (deg temdint n Ldzayer). Deg yiseggasen n 1980,  yella yeqren ɣer Mustafa Buyali,  yerna d aya ay t-yessawḍen ad yettwaṭṭef ɣer lḥebs i tikkelt tamezwarut deg 1984. nDeg 1989,  yessebded-d akked Ɛebbasi Madani akabar isenneslem (islamiste) n Terni Tislamit n Ussukkes (FIS),  yerna yella yeqqar-d lxeḍbat deg yiwet n tmesgida deg Bab Lwad. Deg 1991,  iger-d tiɣri i lɣaci akken ad d-snekren imenɣi imselleḥ mgal udabu,  am wakken ay yettekka akked Ɛebbasi Madani deg ussenker n ccwal deg tmurt.  D aya ay yejjan anabaḍ (lḥukuma) adzayri ad ten-yeḥbes deg sin,  yerna akabar-nsen yettwafsex deg tezwara n 1992. Deg 2006,  Ɛebdelɛaziz Butefliqa yeɛfa fell-as yerna yebra-as-d seg lḥebs.  Llan aṭas n medden ay t-yettwalin d yiwen seg wid ay yezzuɣren tamurt ɣer tallit-nni taberkant n yimenɣi imselleḥ ay d-yellan gar udabu ed tegrawin timsellḥin ay d-yefrurxen seg Terni Tislamit n Ussukkes.  Seg wasmi ay d-yeffeɣ seg lḥebs,  Ɛli Belḥaǧ yettwaṭṭef yerna yettwaḥbes acḥal d tikkelt ɣef wawal-nnes ayyes ay iɛerreḍ ad d-yessenker ccwal tikkelt nniḍen. n. 
Tibeskert. Tibeskert d tamdint n tmurt n Dzayer,  i tezga-d deg wegmuḍ n Yegnan Iɛlayanen,  deg wenẓul n tama n Wewras,  ɣur-es 205 608 imezdaɣ deg useggas n 2008.  Tajumma n tɣiwant-ines d 127, 55 km2. n. 
Mila. Mila d tamdint n ugafa-agmuḍan n tmurt n Dzayer.  Tajumma n tɣiwant-agi d 129, 89 km2.  Zedɣen deg temdint-agi 69 052 imezdaɣen deg 2008. nD tamanaɣt n ugzedu n Mila. Deg tmiḍi wis 19 (lqern) mazal gar imezdaɣen imaziɣen wid ttmeslayen ula d ttseqcen tutlayt tamaziɣt deg temnaṭ-a (Zwaɣa neɣ Izewwaɣen d tama n Ferǧiwa neɣ Iferǧiwen). Mila,  tella deg zzma agwans n tamwaya n Yekutamen acku imezdaɣ n temnaṭ akk gar-asen d Imaziɣen deg laṣel-nsen ulac waɛraben di tmiwa-nni. n. 
Wad Ssemmar (taɣiwant). Wad Ssemmar d taɣiwant n ugezdu n Dzayer,  deg usun n Lḥerrac.  Deg 2008 ɣur-es azal n 32. 062 imezdaɣen. Taɣiwant n Wad Ssemmar tezga-d ar 15 km ar tama tegmuḍant n wammas n Dzayer Tamanaɣt. n. 
Asaka n Qsenṭina. Asaka n Qsenṭina (Tafrensist :  Gué de Constantine,  Taɛrabt :  جسر قسنطينة) d taɣiwant n Ugezdu n Dzayer Tamanaɣt ar 10 km n wenẓul n Dzayer Tamanaɣt. Deg useggas n 2008 ɣur-s azal n 133. 247 imezdaɣen. n. 
Ccraga. Ccraga d taɣiwant n Twilayt n Lezzayer ar 10 km ar utaram n wammas n Dzayer Tamanaɣt.  Ɣur-s deg useggas n 2008 80. 824 imezdaɣen. n. 
Paul Verlaine. Paul Verlaine ilul deg deg Metz (Fransa),  immut deg Paris di .  D amedyaz afransis ameqqran. 
Muḥemmed Cikri. Muḥemmed Cikri (s Taɛrabt:  محمد شكري ,  s Tefransist:  Mohamed Choukri) d amyaru d Amaziɣ yura ungalen s Taɛrabt.  Muḥemmed Cikri ilul di 15 yulyu 1935 di At Ciker,  di temnaḍt n Nnaḍur,  di Arrif.  Immut di 15 wamber 2003. Deg wakud n laẓ di Arrif,  tawacult-nnes terwel ɣer Tanja.  Baba-s aql-it d askayri iccat tarwa-nnes d temeṭṭut-is. nMuḥemmed Cikri umi iẓṛa manaya irwel si taddart-ines,  ibda ikkal itnus di zzenqet anda i yexs ad yečč,  anda itettar neɣ izenz taḥcict. Armi itwaṭṭef deg usekraf (leḥbes) umi aql-it ɣur-s 20 iseggwassen,  isselmed-as yiwen umeḥbus tira n Taɛrabt. nYura aṭas n idlisen gar-asen Aɣrum Ḥafi.  Adlis-nni itwasuɣel ɣer 40 n tutlayin.  Aɣrum Ḥafi itwagdel deg Umeṛṛuk deg wakud n Ḥasan wiss 2. nDi 15 Wamber 2003,  immut Muḥemmed Cikri di usganfu n userdas di Rbaṭ. n. 
Alessandro Manzoni. Alessandro Manzoni ilul deg 7 meɣres 1785,  yemmut deg 23 mayyu 1873 (ar 88 iseggasen).  D amaru aṭelyani. n. 
Tinɣir. Tinɣir d tamdint n tama agmuḍan n Merruk deg uzaɣar n Tudɣa ar tuffɣa n Weṭlas Afellay af udem n Wedrar n Saɣru.  D tamaneɣt n Tasga n Tiɣir si useggwas n 2009.  Deg 2004 akk iɣerman d wemdan n tɣiwant-agi ɣur-sen azal n 86. 500 imezdaɣen. =Tinɣir d Tmaziɣt=. Akk imezdaɣen llan d imaziɣen,  ttmeslayen akk gar-asen s Tacelḥit neɣ s Tmaziɣt n Weṭlas.  Deg temnaṭ,  llant ttzdiɣent tiqbilin timaziɣin am Ayt Ɛeṭṭa ar tama n wenẓul,  Ayt Merɣad deg wegmuḍ,  Ayt Ḥdidu deg ugafa et Ayt Yafelmann. 
Ifuɣa (Tawsit). Ifuɣa (asget :  Afaɣi) d tawsit (taqbilt) tahewwart (ccarif) n Yimucaɣ n Imrabṭen (Inselmen) s laṣel U-Jana (Ijnaten). nKel Ifuɣa llan deg Mali (Aẓawad) deg temnaṭ n Kidal ula deg Wedrar n Ifuɣa.  Tigti deg-sen llan d imeksawen d iserdasen. n. 
Adrar n Cenwa. Adrar n Cenwa d aqecuc s lqedd n 905 imitren af yillel.  Yezga-d deg ugezdu n Tipaza di Ledzayer.  D azamul n yicenwiyen d leqbayel i werɛad ttmeslayen s Heqbaylit neɣ s Hcenwit. n. 
Jean Carbonnier. Jean Carbonnier d yiwen umusnaw n Fransa,  d yiwen ger iselmaden imuqranen n uẓref (droit) deg tmurt n Fransa,  laɣda deg wayyen yeɛnan aẓref n ger medden (droit des obligations). Illul deg temdint n Liburn deg tmurt n Fransa deg usegwas n 1908.  Yemmut deg usegwas di 2003 deg Paris. Yeɣra aẓref (leḥeq) deg Tsedawit n Bordeaux deg tmurt n Fransa. Asmi yessuli leqraya-s,  yesɛedda akayad n Agrégatation n uẓref,  yerbaḥ dɣa yekcem ar Tsedawit n Pwatyi (Poitiers) anda yuɣal d aselmad. n. 
Charles Baudelaire. Charles Baudelaire neɣ Carl Budler,  d yiwen n umedyaz amuqran n tmurt n Fransa. Illul di Pari deg usegwas n 1821.  Yemmut daɣen di Pari deg usegwas n 1867. Adlis-is yettwasnen aṭas macci cwit d Fleurs du mal neɣ Tigeǧǧigen n diri,  id yessufaɣ deg usegwas n 1857. 
Pablo Neruda. Pablo Neruda ( Pablu Niruda s teqbaylit). D yiwen n umedyaz,  amyarru,  argaz aserti n tmurt n Cili (Chile).  Illul deg usegwas 1904 deg temdint n Parral (Tamnaṭ n Linyares).  Yemmut deg usegwas n 1973 deg temdint n Santyago (Santiago). n. 
Mufdi Zakariya. Mufdi Zakariya d yiwen n umedyaz Azzayri.  Kra qqaren belli illul deg useggas n 1908,  kra nniḍden qqaren illul deg tama n At Yezgen deg temnaḍt n At Weɣlan (Mẓab). Yemmut deg useggas n 1977 deg tiɣremt n Tunes. D netta i yuran Qassaman,  Imseɣret aɣelnaw n tmurt n Ledzayer asmi yella deg lḥebs. n. 
Saɛid Sifaw. Saɛid Sifaw,  neɣ Lmeḥruq,  d yiwen n umedyaz,  amaru amaziɣ n tmurt n Libya.  D azamul n timuzɣa deg tmurt n Libya.  Saɛid Sifaw Lmeḥrug ilul deg temdaint n Jadu deg wedrar n Infussen (Adrar Nefussa),  deg useggas n 1946.  Yemmut deg yiwen n sbiṭar deg temdint n Tunes deg useggas n 1994. Saɛid Sifaw yura d adlis s yisem n Adlis aberkan,  yewit diḍes mass Sifaw akken a tifesser g uɣṛem n Rbaṭ g tmurt Lmarruk,  dacu taneggarut ayi tugi-yes. n. 
Malḥa. Malḥa d yiwet n tcennayt taqbaylit n isegwasen n sebɛin. Tetteki deg tarbaɛt n Tullas ar tama n Cabḥa,  Malika Dumran,  tullas nniḍen. Deqs n tezlatin-is,  yurra-tent Si Belḥanafi. 
Salem Caker. Salem Caker ilul deg 1950 deg Yiɛezzuzen,  di tɣiwant n Larebɛa n At Yiraten,  Tizi Wezzu d amesnilsi (linguiste) adzayri yerna d aselmad n tmaziɣt deg tesdawit deg Paris d Aix-en Provence. Caker iqeddec deg Usudu Aɣelnaw n Yilsawen ed Tɣermiwin Tugmiḍin (INALCO) n Paris seg useggas n 1989,  deg wemkan n André Basset ed Lionel Galand. Deg 1973,  yuwey-d aduktuṛa deg Tesnilst Tamatut.  Sakkin,  seg 1973 d 1981,  yeqdec d aselmad deg tesdawit n temdint n Lezzayer.  Deg 1978,  yuwey-d aduktuṛa nniḍen deg Tsekla d Tussniwin Talsanin.  Gar 1981 e 1989,  yeqdec d aselmad deg temdint n Aix-en-Provence (deg tesdawit n Provence akked Wammas Aɣelnaw n Unadi Ussnan [CNRS]). nSakkin,  deg 1990,  yessbed-d Ammas n Unadi Amaziɣ André Basset deg tesdawit n INALCO.  Ma deg 2008,  yebda iqeddec deg Usudu n Unadi ɣef Yimaḍalen Aɛṛab ed Yineslem n Aix-Provence.  Salem Caker yura-d aṭas n yedlisen ed tezrawin (études) ɣef tesnilsit (linguistique) tamaziɣt.  Daɣen,  d netta ay d-yelhan s Tsedkalt Tamaziɣt (Encyclopédie Berbère) ay d-itteffɣen deg Fransa. n. 
Ḥasin. Ḥasin (s tefṛensist:  Hacine),  d taɣiwant n ugezdu n Mɛesker,  zedɣen-tt 9. 176 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Dublineau. n. 
Ulxu. Ulxu d taddart n tɣiwant n Uẓeffun (deg ugafa n Tizi Wezzu).  Deg taddart-a ay ilul umaru adzayri Ṭaher Ǧaɛut. n. 
Danya yellis u Sasi. Tettwasen am Danya Ben Sasi,  d yiwen n tlemẓit,  tacennayt tamaziɣt n Libya. Gar tezlatin-is : n. 
Ayda. Ayda d yiwet n tceqquft n l'opéra i yurra yiwen n utelyani umi qqaren Verdi. Abrid amezwaru anda id ɛedda deg temdint n Lqahira deg tmurt n Maṣer deg usegwas n 1871. Taceqquft aggi tettemeslayed ɣef yiwet n tallit uqbel talalit n sidna ɛissa. Deg tgelda n Maṣer,  yella yiwen ugellid (isem-is :  ) yesɛan yelli-s (umi qqaren:  Amneris).  Yelli-s aggi teɛceq deg yiwen n usardas n Baba-s.  Aserdas aggi (isem-ines :  Ɣadames),  netta,  iḥemel yiwen n teqcict (isem-is :  Ayda).  Ayda nettat d taklit n yelli-s n ugellid n Maṣer.  Dɣa yelli-s n ugellid n Maser (Amenris),  tettasem deg tayri yellan ger Ayda akw d Ɣadames. Yiwen wass akken,  yekker traḍ ger tmurt n Maṣer akw d tmurt n Tyupia (Ethiopie).  Ɣadames yella ɣef uqarruy n iṣerdasen n ugellid n Maṣer (général).  Irruḥ dɣa ad yennaɣ. Ɣadames irrebaḥ traḍ.  Yuɣaled dɣa.  Mid yewwed,  medden akw ferḥen yiss ula d agellit n Maṣer.  Iwakken ad yesnemir (remercier) yeffka-yas yelli-s ad-t yaɣ. Macca Ɣadames akw d Ayda ur friḥen ara. n. 
Karmen (Carmen). Karmen d yiwet n tceqquft (opéra) i yurra Ǧurǧ Bizi (Georges Bizet).  Yeks-i-t-id deg yiwen n udlis n Alfred Mirimi (Merimet).  Taceqquft aggi tɛdda-d tikelt tamezwarut deg usegwas n 1875 deg Paris. n. 
Ɛumman. Ɛumman d tamurt n Asya,  tezga-d deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Tzunegzirt Taɛrabt (Péninsule Arabique). Tajumma-nnes 309. 550 km2 (yikilumtren imkuẓen).  Zedɣen-tt 2. 845. 000 n yimezdaɣen (Iɛummaniyen).  Tamaneɣt-nnes d Masqaṭ. n. 
Abu Ḍabi. Abu Ḍabi d tamaneɣt n Limarat Taɛrabin Yeddukklen.  Tezga-d deg ugafa (nord) n tmurt,  ɣef yiri n Ubagu Afarsi.  Zedɣen-tt 896. 751 n yimezdaɣen. n. 
Dawḥa. Dawḥa d tamaneɣt n Qaṭar.  Tezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n tmurt.  Zedɣen-tt 998. 651 n yimezdaɣen. n. 
Qaṭar. Qaṭar d tamurt n Asya,  tezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n Tzunegzirt Taɛṛabt,  deg Ubagu Afarsi (Golfe Persique).  Tajumma-nnes 11. 437 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 1. 696. 563 n yimezdaɣen (Iqaṭariyen).  Tamaneɣt-nnes d Dawḥa. Lamir-ines d Ḥammad Bin Xalifa. n. 
Birut. Birut (Taɛrabt :  بيروت Bayrūt Talatint:  Berytus,  Taramit:  Birot בירות,  Tafransist Beyrouth) d tamaneɣt n Lubnan.  Tezga-d deg utaram (lɣerb) n tmurt,  ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt 750. 000 n yimezdaɣen (1. 900. 000 s tmiwa ay d-yezzin fell-as). n. 
Teggargrent. Teggargrent (neɣ Twargrit,  Taggengusit),  d tantala tamaziɣt i yettmeslayen deg wemdan n Warglen (Wargren) d Ingusa deg Ledzayer. nDeg useggas n 1987,  ɣur-es kan 10, 000 imsiwlen. nLlan kra n tmeẓlawin gar tantalawin n Warglen (Taggargrent) d tin n Ingusa (Taggengusit).  Daɣen gar At Warglen llan kra n tmeẓlawin timecṭuḥin gar iderman n At Brahim,  At Sisin d At Waggin. Imsiwelen si Warglen ẓran Tamaziɣt n Ingusa,  Timasin d Tumẓabt kif-kif itent,  i wumi qqaren Twargrit dɣa ɣef wayen Jean Delheure (1987: 355),  at Wargren fehemen d aweḥdi tawsint,  At Warglen fhimen At Tmasin mliḥ. 
Vermont. Vermont d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt,  ɣef tlisa n Kanada,  teqreb tamnaṭ n Kebek d werɣem n Montreal. Tajumma-nnes 24. 923 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 625. 741 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Montpelier. n. 
Kebek. Kebek (Tafrensist :  Québec,  Tanglizt :  Quebec) d tamnaḍt n wegmuḍ n Kanada. Tajumma-nnes 1. 667. 441 km2 (yikilumitren imkuẓen),  zedɣen-tt 8 080 550 n yimezdaɣen (Ikebeken) deg 2012. Aneɣlaf amezwaru :  Philippe Couillard (PLQ). Kebek yezga-d gar temnaḍin n Wakal Amaynut ed Labrador akwd Brunswick Amaynut d Ontario,  dɣa ɣur-es tilisa akwd Iwunak Yedduklen d yiwunak n New York,  New Hampshire ed Maine. Amur ameqqran seg yimezdaɣen n temnaḍt-a ssawalen s tefṛensist (79 %) maca llan 7, 9 % n wenglizwalen (Anglophones).  Tutlayt tunṣibt tella d Tafrensist deg temnaṭ-agi. n. 
Toronto. Toronto d tamdint n Kanada,  tezga-d deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n tmurt . D nettat ay d tamdint tagejdant n temnaḍt n Ontario.  Zedɣen-tt 2. 503. 281 n yimezdaɣen. n. 
New York. New York d nettat ay d tamdint tameqqrant akk deg Yiwunak Yeddukklen.  Tezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt,  ɣef Ugaraw Aṭlasi.  Zedɣen-tt 8. 336. 697 n yimezdaɣen (19. 006. 798 s yegmamen ay d-yezzin fell-as).  Tamdint-a tezga-d deg uwanak n New York. Llan semmus (5) n yisunen deg New York,  s tenglizt qqaren-as Boroughs.  . 
Octave Mirbeau. Octave Mirbeau ilul ass n 16 di furar 1848 deg Trévières (Fransa),  immut deg Paris g 16 di furar 1917.  D amaru afransis. Octave Mirbeau d aneɣmas d umyaru afransis igan aggag meqquren.  Aneggal,  yaru aṭas n idlisen amm :  L'Abbé Jules (1888),  Le Jardin des supplices(1899) d Le Journal d'une femme de chambre (1900).  Yaru awed tisiway n umezgun ẓund Les affaires sont les affaires ityassnen s waṭas. Afernan n tẓuri,  ikka iga ameddakkel d Claude Monet d Auguste Rodin.  Isten awed Alfred Dreyfus g tedyant-nnes. n. 
Sɛid At Mɛemmer. Sɛid At Mɛemmer d amyaru,  d amedyaz aqbayli i yettidiren di tmurt n Lalman.  Ilul ass n 09 yunyu 1966,  deg At Meslayen di Tizi Uzzu. Sɛid At Mɛemmer d yiwen umedyaz atrar,  d amyaru aqbayli i yettidiren di tmurt n Lalman.  Yedder u yeqqim d aqbayli n tidett. Tamedyazt ines tgerrez aṭas,  u nettaf deg isefra ines yakw ayen yaɛnan taqbaylit;  yewwi-d af ṭaqa n isental,  ger wid yecqan taqbaylit.  Essaid At Maamar iseqdac tamedyazt-is s uzawan i wakken ad yejbed tamezzuɣt n win a s-id-iḥessen,  ur llan ara aṭas i zemren ad xedmen akken.  Taẓuri ines meqqret ama di taqbaylitiquren i yettmeslay,  ama deg umgarad n isental ɣef i d-ittawi deg isefra ines,  ama d Tayri,  Tawacult,  Imdukal,  Ineɣmasen d inaẓuren iqbayliyen imucaɛen am Muḥend Arab Besaɛud,  Lunis At Mengellat,  Lwennas Meɛṭub,  Ɛli At Ferḥat (Ideflawen).  atg.  Aseḥrireb af tutlay tamaziɣt d taqbaylit,  i nettaf nezeh di tmedyazt-is. Essaid At Maamar issufɣ-ed yiwen uḍebsi usid s w-azal-is,  isem-yas :  I kečč a Lunnas.  D tajjmilt i ucennay Lwennas Meɛṭub. Daɣen Essaid At Maamar yettsuqul-ed si tutlayin tiwerdanin(tiberraniyin),  ladɣa seg talmanit,  imi yettidir di tmurt n Lalman.  ɣef umedya,  llant kra n tmucuha yettwasnen di tmurt agi,  i yuran watmaten Grimm.  Yerra-tent-id ar tutlayt taqbaylit,  admega d Hänsel akw d Gretel,  iwimi yefka ismawen iqbayliyen:  Ḥmiṭuc d Duduc,  ak d Aschenputtel neɣ Cendrillon,  iwimi isemma :  M-iɣiɣden.  Essaid At Maamar,  ula d netta yettaru timucuha s taqbaylit.  Ger tid i yettwasnen d Tiɣimit deg tiɣilt n wedrar.  Essaid At Maamar yettaru aṭas imagraden,  isefra,  akw d idrisen deg ismal uzeṭa n Internet,  ladɣa deg asmel n tasekla :  imyura. net.  Atnan izwal n kra n tmucuha,  tijmilin,  idrisen akw d isefra n Essaid At Maamar : . n. 
Seřwan. Seřwan neɣ Selwan (Tamaziɣt n Arrif:  Seřwan,  s Taɛrabt:  سلوان',  s Tafṛansist:  Selouane) d yiwet temdint yellan di temnaḍt n Ennaḍor di ugafa n Merruk.  Deg useggas n 2004 zedɣen di Seřwan 10. 000 imezdaɣ.  Akk nsen ssawalen tutlayt Tamaziɣt. n. 
Aɣbal. Aɣbal (s tefṛensist:  Aghbal),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n Tipaza,  zedɣen-t 6. 606 n yimezdaɣen. n. 
Baynam. Baynam (s tefṛensist:  Baïnem),  d tamdint tamecṭuḥt n ugzedu n Ldzayer (taɣiwant n Lḥemmamat),  tezga-d ɣef yiri n yilel (lebḥar),  deg utaram (lɣerb) n temdint n Ldzayer.  Tamdint-a tesɛa tiẓgi am wakken ay tesɛa asbiṭar. n. 
Angélica. Angélica Ksyvickis Huck tlul ass n 30 wamber 1973. n. 
Alan Stivell. Ilul Alan Stivell ass n di Rium (Riom) deg Auvergne,  d anaẓur,  acennay,  aẓawan afṛansi yettnaɣen iwakken idles abriṭani d tmurt tabriṭanit ad sɛun azref deg akal-nsen.  Yetturar s waṭas n tawilat uẓawan garasen:  bombarde,  biniou kozh,  cornemuse écossaise,  tin whistle d harpe celtique. 24 Iseɣraz : . n. 
Agraw i Yidles d Tugdut. Agraw i Yidles d Tugdut (GDG) (Tafransist:  Rassemblement pour la Culture et la Démocratie (RCD)) d akabar asertan iy yellan di Dzayer.  Akabar a yedwes di Leqbayel.  Yesbedd-it Dr Saɛid Saɛdi deg 1989 di Tizi Wezzu. Amezruy n ukabar agi daɣen yeqqen s amezruy n umalway ines Saɛid Saɛdi. Agraw i Yidles d Tugdut,  am Tirni Iɣallen Inemlayen,  wer yekcim ara deg tefrant n tselwit deg 2002. 
Tagrawla (Tarbaɛt). Tarbaɛt n tagrawla tlul-ed di tesdawit n bab ezzouar, deg 1977, snulfan tt id inelmaden di tussnakt :  yidir Ɛumar, xlifa, hsen, yerna d ɣursen Belɛid deg 1980, tizlatin nsen :  jida, ulerri, nerrez, yuègurten, afrik, fadma n sumer, yemma tedda hafi, ssuffɣen d a CD aneggaru deg 2012 isem is , acuɣer. 
Dante Alighieri. Dante Alighieri ilul g 22 mayyu 1265,  immut g 14 ctambir 1321.  D amaru aṭalyan.  D netta i d ababat n tutlayt taṭalyant n wassa,  imi yella seg imezwura i yuran yess yerna itebbet ilugan-is asmi tella d tantala kan tatuksanit deg tmennaṭ n Florencia n tura.  Yettwassen ugar s udlis-is  Tikumidit,  ideg i d-yessugen yiwen yinig ɣer Ǧahennama anda i d-yettemlil wid i ixedmen cceṛ i d-yegran di tmes. 
Gelasius I. Gelasius I neɣ Gelaz Amezwaru,  d ababat n teknisit wis 49,  ilul deg Tefriqt ugafa,  yemmut di Ṛrum ass n 21 Wamber aseggas 496. n. 
ESME Sudria. ESME-Sudria (ex-Ecole spéciale de mécanique et d'électrécité) d yiwet Grande école (lakul tamuqrant) tafransist n tusna enjenyer,  tella di temdint n Ivry-sur-Seine. Lakul tellul di useggas n 1905,  vava-s d lenjenyer afransi s izuran ikataliyen Joachim Sudria. n. 
Burkina Faso. Burkina fasu d tamurt id yezgan deg umalu n lber n tefriqt zint-as-d setta n tmura , seg ugafa mali , seg usamer niǧer , seg unẓul tugu, binin, ɣana, kut divwar. Burkina fasu (vulta taɛlayant) tella d amur deg tgelda n Mali tineslemt,  sakin tuɣal d amur deg tgelda n sanfi ,  sakin teqqel d tagelda n vulta uqbel amnekcem afransi deg useggas 1896, tewwi timunent ines deg useggas 1960. n. 
Igures. Igures d yiwet n taddart i d yezgan di tɣiwant n At Yeḥya di tanebdaḍt n Tala n Sila (Michelet) deg ugezdu n Tizi Wezzu. Aɛmer Ubuyaḥya d yiwen umrabeḍ , tezdeɣ tarwa-s tama n wasif ddaw Igures ,  di tgerwla mgal amnekcem afransis (1954) tefka d taddart 32 imeɣraṣen am [Akli At Ṭayeb][Tasaɛdit At Ṭayeb] [Messaoud, Madjid, Yamina At Tayeb], [Muḥend Lɛerbi At amar] neɣ [Busɛad Ujidan].  Syina mi yefra ṭrad,  ulin atas imezdaɣ d asawen seg wasif mi yuɣen tiferkiwin ɣer taddart n At Mlal id yezgan s ufella n Igures . Taddart Igures tesɛa tilisa nettat dwatas Ljiranis :  At Mellal ,  At Bu Yusef ( tiferdud+tazruts ) iferhounene (ibelqisen+ahduch)nTaddart igures tebda ɣef 6 Idermans : n1* At Ṭtayeb= ( 4 Ixamen )n2* At Weftis(ait mouffok)n3* Igujilen + At aemar ( Oudjidane )n4* At L'mouhoubn5* At Abderrahmane, 6*Ait Idir. Tadert igures tesa 6 n yismawen n twacult: . Tesɛa taddart azal (983 imezdaɣ) deg useggas 2015 . n. 
Dawed. Dawed d agellid wis sin n tgelda n Israyil tamzikit,  yuder deg uwines wis mraw send talalit n Ɛisa. nDeg ajjed n tineslemt,  d nnbi seg 25 inbiyen yuran di Leqran. D ameksa n udrum n Yahuda,  d mmis amaẓuz n Yasa ,  Ḍalut agellid n imir nni yusem fellas acku yebɣa ad as yekkes tagelda mi i yenɣa Ǧalut ameqran. nAsmi yemmut Ḍalut yuɣal Dawed d agellid yeẓaz tilisa n tgelda n israyil alama d Maṣer akked Furat imi yemmut dawed ixelf t id Sliman mmis ɣef uqerru n tgelda. n. 
Sami Ameziane. Sami Ameziane neɣ Sami Ameẓyan s teqbaylit d anazur urasan (humoriste) aqbayli,  d amyaru,  d ameskar umezgun n urasan d teḍṣa.  Yella daɣen d anadal n Basket-Ball.  Ilul ass n deg Saint-Denis Fṛansa. n. 
Aksel (agellid). Aksil (s tlatint:  Caecilius),  d agellid amaziɣ d amɣar ameqqran n twsit.  Ilul deg teɣremt n Tixencelt deg tmurt n Dzayer,  yenbeḍ tagldit tamaziɣt yellan si Tunes ɣer utaram n Dzayer.  Yezga-d wakal ines si Wehran d Tlemsan deg utaram ar tiɣremt n Qayrawan deg ugmuḍ.  Ittuyssan aṭṭas deg n unekcum n Waɛraben ɣer Tefriqt n Ugafa.  Yffeɣ seg tmasiḥit d yekcem ɣer Tneslemt,  maca yuɣal ɣer tmasiḥit send lmut-is. Aksil yennuɣ mgal Ɛuqba Ibn Nafiɛ d Zuhayr Ibn Qays Lbalwi nnig unekcum nsen ɣer Tmazɣa. n. 
Iman n Saɣru (Saɣru Band). Iman n Saɣru neɣ Saɣru Band d yiwet deg tirubba na isawaln ɣef tusna tamaziɣt n wanzul-wegmuḍ n Umerruk.  Iman n Saɣru sekrent atmaten Mbarek d Xalid Ulɛrbi tsmun inaẓuren Mbarek Ulɛrbi,  Xalid Ulɛrbi,  Ɛmar,  Fuad,  Ɛli . nIeɣf n Uzger ! . Ur nudir ula n-dder. Ur ngin ula n-kker. Ur neɣri,  ur n-semder. Ur ɣurneɣ mayed n-ffer ! . Nekkni nugi ad nɣer. Iɣef-inu am win uzger. Ur nekriz mayed n-megger. Is tram ad n-g Lbeṛbeṛ ? . Ur nɛeqqal yad i bučfer. Tin Baddu ula Bugafer. Tirrugza d mas tessfer. Ur nsul dat-t n-bedder. Tamara tegna-ɣ g iɣmeṛ. Ur nɛeẓẓi ad as nɣer. Is tram ad n ttetter ? . G wakal g d nenker ? . Tabrat i Wbama. Ubama nkk d ameẓyan. Yemmi ɛzizen tenna-yi. Mimmi wigan ka yafi. Nekkni nuɣal d-ameqṛan. Neɣṛa nuli s ifadden. Awinit-t ayt idrimen. Sawleɣ dat Lbeṛlaman. Uwin-i-d ayt iɛekzan. Beddan ɣifi rad-i nɣen. Awyati-nn s Marikan. Ad idireɣ amm imdanen. Ssufɣati-nn g ixeṛṛiqen. Ḥellu issergigin akal. Abujadi Aṛeḥḥal. Aydas-n yenna Ɛellal. Ameɣnas g ubniq iɣemel. Tarwa nneɣ mmuten s wetfel. Tidit n wi tdderɣel. Nger aɣuyyi ar Agdal. Ad asin aqeṛyan ungal. Yaɣi uya seg Listiqlal. Negr-ak aɛeban amellal. Asey ɣifi bu tḥellal. Hat sbiddiɣ acenyal. Ubama nekk d Amaziɣ. S tmagit d yiles inw stiɣ. Ran wi ad digsen fsiɣ ! . Ad geɣ Aɛrab ur rtiɣ. Uridd Lyaman agd ddiɣ. Graɣ cigan d asettiɣ. Mimmi wanna-d ssegmiɣ. Ad as geɣ isem nna riɣ. Meqqar-d s idammen ɣiɣ. Ad ẓẓalleɣ i wanna riɣ. Ur ṛeẓẓaɣ nkk ula kweniɣ. Qqa-d qqimeɣ d Amaziɣ. Lalla Mimuna. G ubrid iǧan aɣezzaf. G ubrid nǧa akabaṛ. Tawrirt ad-t naley zik. Ur neǧǧid i fad d laẓ. Tawant tella yaɣ g wul. Ur neǧǧid i fad d laẓ. Mimuna lalla Mimuna ! ! . G uǧraw abadir nga-t. Diǧes asafar i kwu yan. Iqbilen urem-n akw ttečan. S uryaz ula tameṭṭut. S wunǧal ula amellal. S taymat nččar akw lxiṛ. Mimuna lalla Mimuna ! ! . Ntter i Mulana neɣra-s. Gin aɣ tisura xf uyeffas. Raren ul inw d afessas. Aferaḥ ufan aytmas. Maṛs iẓil ayaseggwas. Tizzwa xf uldjiǧ arras. Mimuna lalla Mimuna ! ! . Tayri tella yaɣ ǧ wul. Tayri n wa-nn d ta-nn d wa-nn. Tudmawin ur akw ḥlint. Win-nek a Rebbi ayd nǧa. Nemyaɣ ifassen ad neddu. Nemyiri akw afella. Mimuna lalla Mimuna ! ! . Abrid-inu ! . Ageḍṛuṛ iney-i-id aqmu, . Issencef-i uẓru n leɛlu, . Ur yad yaṭfut umalu, . Iɣef inker ir'ad iddu. Ggulliɣ ttbeddaleɣ ansa, . Ad nzel laṭer-inu i tmara; . Sbelyun neɣ d Fransa, . Nekkin yad giɣ ubeṛṛa. Amalu,  tga-yi tmara. Taɣect asiɣ tissufra. Ad nadaɣ nekk anfara. Neɣ d-zaydeɣ tayeḍ tmara. Ka nɣan-t s rrṣaṣ d ssif, . Ka nɣan-t waman bessif; . Tiɛurrma yugin lḥif. Temmut g Laṭlas d rrif. Umẓen-aɣ ayt tmezyin. Reglen ɣifneɣ tifelwin, . Ukern-aɣ tiwargiwin, . Ur aɣ-isul ɣas aẓey-inn. Immut meskin g waman, . Immut tcan-t iselman; . Ur tekkul lḥhukuma, . Ur ibriy lberlaman. Kker a mmis Umaziɣ ! . Kker a mmis Umaziɣ ! . Tafuyt nneɣ tuli-d, nCigan aya wer tt-ẓriɣ, . Tawala nneɣ a gma tetti-d, . Azzel in'as i Masinissa : . Tamazɣa tuki-d ass-a, . Arraw-is mlalen dduklen, . G isenḍal n lejdud feṛḥen. Kker a mmis Umaziɣ ! . Tafuyt nneɣ tuli-d, . Cigan aya wer tt-ẓriɣ, . Tawala nneɣ a gma tetti-d, . In'as in'as i Yugerten. Arraw-is s annar ffɣen, . Idammen-is hat at-tni raren. Isem-is at-t-id-sskeflen, . Kker a mmis Umaziɣ ! . Tafuyt nneɣ tuli-d, . Cigan aya wer tt-ẓriɣ, . Tawala nneɣ a gma tetti-d, . Ɣiwel in'as i Takfarinas : . Tilelli,  a-nemmet fellas, . Tamurt nneɣ d tmust nneɣ. Ayd igan tudert nneɣ. Kker a mmis Umaziɣ ! . Tafuyt nneɣ tuli-d, . Cigan aya wer tt-ẓriɣ, . Tawala nneɣ a gma tetti-d, . S tutlayt nneɣ a-nili, . asekk' ad yaf iḍelli, . Timmuzɣa at-tegm at-ternu, nD itri dda s akw ntteddu. Kker a mmis Umaziɣ ! . Tafuyt nneɣ tuli-d, . Cigan aya wer tt-ẓriɣ, . Tawala nneɣ a gma tetti, n. 
Afɣanistan. Tamurt n Afɣanistan,  tezga-d g unẓul n Asya,  tezga-d gar Pakistan akked Iran. n. 
Ityupya. Ityupya d tamurt n Tefriqt Tagmuḍant.  Tajumma-nnes 1. 104. 300 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 85. 237. 338 n yimezdaɣen (Ityupiyen).  Tamaneɣt-nnes d Addis Abeba. n. 
Iritirya. Iritirya d tamurt n Tefriqt Tagmuḍant.  Tajumma-nnes 117. 600 km2.  Zedɣen-tt 5. 224. 000 n yimezdaɣen (Iritiriyen).  Tamaneɣt-nnes d Asmara. n. 
Ṭugu. Ṭugu neɣ tagduda n ṭugu d yiwet n tmurt id yezgan di tefriqt umalu ,  tesɛa tilas nettat d tmuranBurkina Fasu, Ɣana, Binin. n. 
Michael Jackson. Michael Joe Jackson,  ilul ass n di Gary Indiana,  d acennay,  aceṭṭaḥ,  amaru n tezlatin amarikani. n. 
Malawi. Malawi d yiwet n tmurt id yezgan deg unẓul umenẓaw n tefriqt ,  tesɛa tilisa nettat d Muzambik, Tanẓanya, Zambya. n. 
Eminem. Eminem neɣ Slim Shady isem aḥeqqani Marshall Bruce Mathers III,  ilul ass n 17 Tuber 1972 di Kansas City deg ugezdu n Missouri di tmurt n Marikan.  D anaẓur deg uɣanib n rap. n. 
Asif n Mississippi. Asif n Mississippi d asif ameqran akk deg Tamrikt n Ugafa.  Ibeddu-d seg ugelmim n Itasca (deg Minnesota,  deg Yiwunak Yeddukklen),  yerna aman-nnes ttenɣalen s anẓul [1] arma d Abagu n Miksik.  Isafen n Missouri ed Ohio ssenɣalen-d daɣen aman-nsen s asif-a.  Mississippi ɣer-s 3. 780 n yikilumitren deg teɣzef,  yerna tajumma-nnes [2] tuweḍ ɣer 3, 1 km2 [3]. nD anaram [4] Hernando de Soto ay d Uṛufi amezwaru ay yuwḍen s asif-a deg 1541.  Deg 1673,  Ifṛensisen Louis Jolliet ed Jacques Marquette ssaklen [5] deg wasif-a yerna uwḍen armi d asif n Arkansas.  Anaram afṛensis La Salle yuweḍ s adelta n wasif-a deg 1682 yerna d netta ay d Afṛensis amezwaru ay d-yesɣerten [6] tama n Mississippi ed Louisiana d ayla n Fṛansa.  D aya ay yejjan Fṛansa ad teḥkem tama n ugafa n wasif-nni.  Ma d tama n wenẓul-nnes teqqel ddaw udabu n Spenyul seg 1769 d asawen.  Deg 1783,  Iwunak Yeddukklen rran asif n Mississippi d talast-nsen tutrimt [7],  sakkin,  deg 1803,  Fṛansa tessenz akal-nnes n Mississippi ed Louisiana i Yiwunak Yeddukklen.  Deg 1863,  deg tallit n Wemgaru Aɣarim [8] deg Yiwunak Yeddukklen,  iɣallen imarikaniyen n Tdukli ḍḍfen tamdint n Vicksburg ay d-yezgan ɣef wasif n Mississippi yerna d aya ay ten-yejjan ad sbeɛden iɣallen Ikunfidiṛaliyen ɣef wasif-a.  Ass-a,  asif n Mississippi yeqqel d abrid ameqran n yiɣerruba deg Yiwunak Yeddukklen. ↑ superficie مساحةn↑ yikilumitren imkuẓenn↑ explorateur مستكشفn↑ voyager سافرn↑ déclarer أعلنn↑ occidentale غربيةn↑ guerre civile حرب أهليةn. 
Imilcil. Imilcil d yiwet temnaḍt tamsedrart iy yellan deg Merruk. Imezdaɣ n Imilcil da ttinin asen agdud n Ulemɣenni.  Imilcil illa deg idurar n Aṭlas deg yiwen uzilal n 2200 mitru.  G ugdal n Ayt Ḥdiddu,  Imilcil d yiwen iɣrem ikkan i yidles Amaziɣ tizzit tameqqrant iwer-inn Umerruk. n. 
Azɣenɣan. Azɣenɣan (s tira n Tefransist:  Segangan) d iɣrem yellan di ugafa Umerruk di temnaḍt n Ennaḍur g Arrif,  yus-d 6 kilumiter ɣef utaram n iɣrem n Nnaḍur.  Tajumma n Azɣenɣan d can 508 hiktar,  zeddɣen deg-s kra n 20. 180 n imezdaɣ. n. 
Mlilt. Mlilt neɣ Mřič s Tmaziɣt n Arrif (Tasbanyant:  Melilla,  Taɛrabt:  مليلية) d tamdint seddaw tenbaḍt n Spenyul di ugafa n Umerruk,  ɣer wefṭis n Ilel Agrakal deg Arrif. n. 
Amgaru Aɣerman Asbanyan. Amgaru Aɣerman Asbanyan d amgaru i deg mmenɣen wid yexsen ad rren Sbanya d tagduda d wid yexsen ad teqqim d tageldit,  zi 1936 ar 1939. Zeg useggʷas nni d usawen,  d Franco ay yernan wid yexsen tagduda,  d netta ay yuɣalen d aqerru n tanbaḍt di Sbanya. Di 1947,  Franco yerra-d tageldit ɣer Sbanya,  dacu kan,  ula d yiwen ur yettalas ad yili d agellid ala kan ma yuɣal Franco wer yezmir ara ad yeḥkem neɣ yeɛzem ad yejj tanbaḍt i ugellid. Di tallit nni akk n tanbaḍt tedwel n Franco,  Sebbanya tuɣal d tamurt i deg ttwagedlen ikabaren isertanen d tmesmunin,  yernu ala kan d Tasebbanyant ay d tutlayt yeɣer-sen aẓayer di tmurt a.  Imawlan n tutlayin nniḍen di Sbanya (Tabaskit,  Takatalant,  Tagalisyant,  atg. ) llan ttnaɣen akken zemren akken ad ɣer-sen ilin izerfan nsen idelsanen. Dɣa yiwet si tmiwa ay yenṭerren aṭṭas akk si lbaṭel n Franco d tama n Tmurt n Yibaskiyen i deg ay d-tennulfa terbaɛt timselleḥt n ETA,  ay yebdan imenɣi i lmend n uzarug n Ibaskiyen.  Franco yemmut di 1975,  u temmut yid-s tallit nni n tadiktaturyawt tameqqrant. Seg wass nni d usawen,  tennefsusi eccedda iy deg llant ttidirent tutlayin timeddursa di Sbanya,  u ttunefken asent akk yiẓuyar di tmiwa iy deg tent ssawalen imezdaɣ. n<references>n. 
Agelmim n Itasca. Itasca d agelmim ameẓyan ay d-yezgan deg uwanek n Minnesota,  deg Yiwunak Yeddukklen.  Itasca lqay gar 6 ed 11 n lmitrat,  tajumma-nnes [1] 4, 7 km2 [2].  Deg 1832,  Henry Schoolcraft yuweḍ s agelmim-a yerna yufa-d seg-s ay d-ibeddu wasif n Mississippi.  Ujibwaten (Ihendiyen ay izedɣen deg tama-a) semman-as i ugelmim-a Omashkoozo-zaaga'igan (agelmim n uwapiti[3]).  Ma d Schoolcraft isemma-as 'Itasca' seg tenfalit talatinit veritas caput (iɣef n tidet,  anamek-nnes,  iɣef n wasif n Mississippi). n↑ superficie مساحةn↑ yikilumitren imkuẓenn↑ s tenglizit:  elk;  s tefṛansist:  wapitin. 
Arrif. Arrif d tamnaḍt di ugafa n Umerruk,  tessajja ɣef Yilel Agrakal,  zeddɣen deg-s 3 imelyan n imezdaɣ. Seg iɣerman imeqqranen i yellan di temnaḍt n Arrif Ameqqran ɣer-neɣ:  Nnaḍur,  Lḥusima,  Miḍar,  Targist,  Azɣenɣan,  Seřwan,  Zayyu,  berkan,  Aɛarwi,  Driwec,  At Buɛeyyac,  kassita ,  Imzuren ed Ajdir. Idurar n Arrif udsen idurar n “Cordillera Bética” di Spenyul.  Idurar n Arrif udsen maca ur qqinen ɣer idurar n Watlas.  Gar-asen tella Taza. nIwdan yessawalen Tmaziɣt di Arrif qqaren i iman-nsen “Imaziɣen” neɣ “Irifiyen”,  tutlayt-nsen qqaren as lebda “Tamaziɣt” maci Tarifit.  Iwdan n berra i Arrif d nitni i yeqqaren Tarifit. Traditionally,  the principal Riffian tribes of the region are: n. 
Agelmim n Mellaḥ. Agelmim n Mellaḥ yezga-d deg ugafa n ugezdu n Ṭṭaref (Ldzayer).  Agelmim-a yezga-d ɣef yiri n Yilel Agrakal,  aman-nnes d imelḥanen,  maca yemsebḍa ed yilel s yiwet n tesfift n yejdi. nAgelmim-a d amkan ayseg ttekken waṭas n yegḍaḍ iminigen deg yinig-nsen gar Tefriqt ed Tuṛuft.  Tajumma n ugelmim-a 860 n yikettaṛen.  Teqreb ɣer-s yiwet n teẓgi n uzumbi. Sɣur :  <nowiki>http: //tasedkalt. wikidot. com/mella-agelmim-n</nowiki>n. 
Tirni Tislamit n Ussukkes. Tirni Tislamit n Ussukkes (s tefṛensist:  Front Islamique du Salut - FIS),  d akabar adzayri aqbur ay yellan yekkat akken ad yerr tamurt n Ldzayer d awanak (ddula) islami. Akabar-a sbedden-t-id Ɛebbassi Madani ed Ɛli Belḥaǧ deg 18 Furar 1989.  Deg tefranin n tɣiwanin n 1990,  akabar-a yessaweḍ ad d-yerbeḥ amur ameqran seg tɣiwanin n tmurt n Ldzayer. nSi 1991,  ggan aṭas n tigawin (actions) n ccwal (tikliwin ed yisundiden [grèves]),  dɣa d aya ay yejjan awanak adzayri ad ten-yeṭṭef yerna ad ten-yerr ɣer lḥebs. Deg tefranin tiwamniyin (parlementaires) n Dujembeṛ n 1991,  Tirni Tislamit n Ussukkes terbeḥ tuzzya tamezwarut n tefranin.  Maca deg Yennayer n 1992,  asmi ay yeffeɣ Cadli Benjedid seg wemkan-nnes n uselway n tegduda,  ttwabeṭlent tefranin-nni yerna ttwafesxent tɣiwanin ay yeḥkem ukabar-a. nDeg Meɣres n 1992,  axxam n ccṛeɛ n temdint n Ldzayer yefsex akabar n Terni Tislamit n Ussukkes,  yerna d aya ay yejjan ineḍfaren n ukabar-a ad d-snekren imenɣi imselleḥ i wakken ad ṭṭfen adabu s yiɣil,  yerna sbedden-d Igen Islami n Ussukkes (AIS) i lmend n waya.  D acu kan,  deg tallit-nni,  llan yineḍfaren nniḍen n ukabar-a ay d-yesbedden tirebbaɛ timsellḥin nniḍen (am Tegrawt Tislamit Timselleḥt). Imenɣi imselleḥ ay d-yebdan deg 1992,  d win ay yegren Ldzayer deg tallit-nni taberkant n rrebrab ay yeglan s waṭas n tmeddurin. Deg 1997,  anabaḍ adzayri yessuffeɣ-d Ɛebbassi Madani seg lḥebs,  maca yerra-t ɣer tnezduɣt ddaw tɛessast. nDeg 24 Ctembeṛ n useggas-nni,  Igen Islami Imselleḥ (GIA neɣ GSM s tmaziɣt) yeḥbes imenɣi-nnes.  Deg wass n 13 Yennayer 2000,  Igen Islami n Ussukkes (AIS neɣ GSS) yejja i lebda imenɣi imselleḥ yerna wid yettekkan deg-s yeɛfa-asen uwanak. nDeg 2003,  awanak yefka-asen tilelli-nsen ama i Ɛebbassi Madani ed Ɛli Belḥaǧ.  Deg wakud aydeg Ɛebbassi Madani yennejla ɣer tmura n beṛṛa,  Ɛli Belḥaǧ yettwagdel-as ad yeffeɣ seg wakal n Ldzayer yerna mazal-itt ddaw tɛessast. n. 
Danmaṛk. Danmark d tamurt n Turuft n ugafa.  Tajumma-nnes 43. 069 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 5. 432. 000 n yimezdaɣen (Idanen).  Tamaneɣt-nnes d Kopenhagen. n. 
Bab Zzewwar. Bab Zzewwaṛ (anamek-nnes s tmaziɣt:  Tawwurt n Yinerzafen),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer (tezga-d deg wegmuḍ [ccerq] n temdint n Ldzayer).  Tajumma-nnes 800 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 315. 456 n yimezdaɣen. n. 
New Delhi. New Delhi d tamaneɣt n Lhend.  Tezga-d deg ugafa (nord) n tmurt.  Zedɣen-tt 295. 000 n yimezdaɣen. n. 
Totia Meireles. Maria Elvira Meirelles tlul ass n . n. 
Letícia Sabatella. Letícia Sabatella tlul ass n di Belo Horizonte,  d tasegbart tabrizilit. n. 
Oscar Magrini. Oscar Magrini ilul ass n . n. 
Tawrirt n Musa U Ɛmer. Tawrirt n Musa U Ɛmer (yettwanṭaq:  tawrirt n musa weɛmeṛ - s tefṛensist:  Taourirt Moussa Ouamar),  d taddart n tɣiwant n At Maḥmud.  Deg taddart-a ay ilul ucennay Lwennas Meɛṭub. n. 
Île-de-France. Ile-de-France d tamnaṭ n tlemmast n ugafa (centre-nord) n Fransa,  tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen),  yerna zedɣen-tt n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Paris (yerna d tamaneɣt n tmurt s lekmal-nnes). n. 
Albanya. Albanya d tamurt n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Turuft,  tezga-d deg Tzunegzirt n Balqan.  Tajumma-nnes 28. 748 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 2. 876. 591 (2017) n yimezdaɣen (Albaniyen).  Tamaneɣt-nnes d Tirana. Aselway:  Bamir Topi. nAneɣlaf Amezwaru:  Sali Berisha. Amur ameqran seg wakal n Albanya d idraren aydeg kra n tqacucin ttawḍent ɣer 2100 ed 2600 n lmitrat deg leɛlu.  Izuɣar zgan-d deg utaram (lɣerb) n tmurt,  ɣef yiri n Yilel Aderyati.  Ugar n tis kraḍ (tis tlata) seg wakal n Albanya d tiẓegwa. Tuget deg yimezdaɣen n Albanya seg weɣref (cceɛb) albani ay d-yudren seg Yilliriyen iqburen (d aɣref ahenduṛufi).  Maca llan daɣen Yegrigiyen,  Iziganen,  Iserbiyen ed Yibulgaṛiyen deg Albanya.  Amur ameqran seg yimezdaɣen n tmurt d Inselmen.  Aṭas n Walbaniyen ay yeddren daɣen deg tmura tijiratin am Kosovo,  Masidunya,  Serbi akked Montenegro.  Deg wemgaru-nni (ṭṭrad) n Kosovo n 1999,  aṭas n Walbaniyen n Kosovo ay d-irewlen ɣer tmurt n Albanya. Ass-a,  Albanya d yiwet seg tmura tigellilin akk n Tuṛuft.  Tadamsa n tmurt-a tebna ladɣa ɣef tfellaḥt yerna deg 1997,  Albanya tenḍerr mliḥ seg yiwet n taluft tameqrant n tdamsa. (c) Omar Mouffok - Tiddukla Tadelsant Imedyazenn. 
Sebta. Sebta (Taspenyulit :  Ceuta) d tamdint ay d-yezgan deg ugafa n Merruk yerna teṭṭef-itt Spenyul.  Tajumma-nnes 18, 5 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 75. 276 n yimezdaɣen :  llan gar-asen Ispenyulen ed Yimaziɣen. n. 
Muḥemmed Ɣennuci. Muḥemmed Ɣennuci (ilul deg 18 Ɣuct 1941 deg Susa),  d argaz n tsertit atunsi n ukabar n Rassemblement Constitutionel Démocratique.  Yeqdec d Aneɣlaf Amezwaru n tmurt gar 1999 ed Fuṛaṛ 2011.  Deg wass n 27 Fuṛaṛ n useggas-a,  yeffeɣ seg wemkan-nnes.  D aya ay yejjan aselway Fouad Mebazaa ad d-isemmi Bejji Lqayed Ssebṣi akken ad t-id-yexlef. n. 
Ɛin Bessam. Ɛin Bessam d taɣiwant n twilayt n Tubiret,  zedɣen-tt 36. 830 n yimezdaɣen (tezga-d deg utaram [lɣerb] n temdint n Tubiret yerna tebɛed fell-as s 25 n yikilumitren). n. 
Decmeyya. Decmeyya (s tefṛensist:  Dechmia),  d taɣiwant n twilayt n Tubiret,  zedɣen-tt 7. 466 n yimezdaɣen.  Tezga-d deg wenẓul (sud) n temdint n Tubiret yerna tebɛed fell-as s wazal n 30 n yikilumitren ed 15 n yikilumitren ɣef temdint n Ṣur Lɣezlan.  Decmeyya teqqen ɣer tdayṛa n Ṣur Lɣezlan. n. 
Burj Mnayel. Burj Mnayel (s yisem-is n tidet:  Lburǧ n Yemnayen),  d taɣiwant n ugezdu n Bumerdas,  zedɣen-tt 53. 782 n yimezdaɣen. n. 
Lɛelma. Lɛelma (s tefṛensist:  El Eulma),  d taɣiwant n Sṭif,  zedɣen-tt 120. 068 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Saint-Arnaud. n. 
Ɛin Lekbira. Ɛin Lekbira (s tefṛensist:  Ain El Kebira),  d taɣiwant n ugafa (nord) n Sṭif.  Zedɣen-tt 32. 113 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ttinin-as Perigotville. 
Tala n Wazal. Tala n Wazal neɣ s taɛrabt Ɛin Azal d taɣiwant tacawit n Sṭif (Ldzayer).  Zedɣen-tt 41. 073 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ttinin-as Ampère. n. 
Qṣer Lebṭal. Qṣer Lebṭal (s tefṛensist:  Ksar El Abtal),  d taɣiwant n twilayt n Sṭif,  zedɣen-tt 20. 667 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Ulman. Ɛin Ulman (s Tcawit :  Tiṭ Ulman),  d taɣiwant n Sṭif,  zedɣen-tt 59. 855 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ttinin-as Colbert. Ɛin d awal ay d-yekkan si teɛrabt,  anamek-is tala,  ma yella d ulman d awal n tmaziɣt,  d asget (pluriel) n ulmu.  Ma d ulmu d yiwen n useklu (ttcejr'a),  yekka-d yisem-is si tlatinit (Ulmus). 
Tajnant. Tajnant (s tefransist:  Tadjenanet),  d taɣiwant n twilayt n Mila,  zedɣen-tt 43. 151 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Saint-Donat. n. 
Ḥarbil. Ḥarbil (s tefransist:  Harbil),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n Tawilayt n Sṭif,  deg Tmurt n Leqbayel,  zedɣen-tt 3. 650 n yimezdaɣen. 
Bugeɛɛa. Bugeɛɛa (s tefransist:  Bougaa),  d taɣiwant n twilayt n Sṭif,  ɣef yiri n Tmurt n Leqbayel,  zedɣen-tt 28. 431 n yimezdaɣen (llan gar-asen wid yessawalen s tmaziɣt).  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Lafayette. 
Tamenɣest. Tamenɣest (s tefrensist:  Tamanrasset),  d tamdint n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ldzayer (yerna d tamaneɣt n twilayt n Tmenɣest).  Zedɣen-tt 76. 000 n yimezdaɣen. n. 
Tutlayin titergiyin. Tutlayin titergiyin (neɣ tatergit) d afurk n tutlayin timaziɣin ttwameslayent deg Ṣṣeḥra n Tafriqt n umalu.  Llant rebɛa n tutlayin: . Tatergit tettemgerrad deg tama ɣer tayeḍ.  Tatergit n Uhaggaṛ (tin umi ɣɣaren tahaggaṛt neɣ tamaheɣt),  ssawalen-tt deg wenẓul n Lezzayer.  Tamaceq ssawalen-tt deg Mali g Uẓawad,  ma d tamajeq/tayirt ssawalen-tt deg Nnijer.  Tutlayt-a mazal tettwaru ar ass-a s ugemmay n tfinaɣ,  maca,  deg Nnijer ed Mali,  llan wid ay tt-yettarun s ugemmay alatini.  Tamaceɣt ssawalen-tt daɣen deg Libya akekd Burkina Faso,  am wakken ay llan cwiṭ n Yimuhaɣ deg Nijirya d Ččad. n. 
Mekka. Mekka d tamdint ay d-yezgan deg utaram (lɣerb) n Tgelda Tasaɛudit.  Zedɣen-tt 1. 700. 000 n yimezdaɣen.  Deg Mekka ay d-tezga Lkeɛba,  amkan wuɣur d-ttasen Yinselmen akken ad ḥijjen,  yerna d nettat ay d tamdint timqeddest akk deg Lislam.  Deg temdint-a ay ilul umazun (nnbi) Muḥemmed (taẓallit ed sslam n Ṛebbi fell-as),  deg lqern wis 6 sdeffir Sidna Ɛisa,  yerna deg-s ay yebda izerreɛ Islam. Mekka lmukarrama tga tiɣrmt iqdsn ɣur imuslmn، dis timzgida n lḥaram، d lkɛba nna ygan lqblt imuslmn g tẓallit nnsn .  tzga g lɣrb n tgldit taɛrabt tasaɛudit، tbɛd xf tamdint lmunwara nig 4000 kilumitr g amnid ljanub aɣrbi، d ɣf tɣrmt ṭṭayf nig n 1200 kilumiṭr dg amnid acrqi، d ɣaf lbɛd n 72 kilumiṭr sg tiɣrmt n jada d aftas n yill azgg°aɣ، nna yaẓn asagn n jadda amuslm، inafagn tagraɣlant as yaẓn igat anafag n agllid ɛbd lɛziz agraɣlan.  tzga makka lmukarrama ɣur bbin tiskfal turrut 25/21 agafa، d tiɣzi 49/39 agmmuḍ، iga wansa agi yiwn sg takwinat ycqqan tajyulujit، aṭṭas iẓṛan ijṛanitiyn bzzaf iqqurn. Tiwḍ tiɣzi n tɣrmt n makka lmukrrama nig 850 km²، dis 88 km²² nnan dis aṭṭas imzdaɣ، tiwḍ tɣzi n tamnaḍt tanammast nna yllan tama n tmzgida lḥaram nig 6 km²، yiwḍ uɣlluy n makka xf uswir uzur n yill nig 277 mitr. n. 
Ɛwamreyya. Ɛwamreyya (s tefṛensist:  Ouamria),  d taɣiwant n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 14. 724 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Borely-la-Sapie. n. 
Iwezzraten. Iwezzraten neɣ At Wezzra(s tefṛensist:  Ouzera neɣ Wezzra),  d taɣiwant n twilayt n Lemdeyyet,  yezga-d deg wenẓul n Waṭlas Ablidi.  Zedɣen-tt 11. 491 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Loverdo. n. 
Berwageyya. Beṛwageyya (s tefṛensist:  Berrouaghia),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 58. 780 n yimezdaɣen. n. 
Zubireyya. Zubireyya (s tefṛensist:  Zoubiria),  d taɣiwant n twilayt n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 15. 009 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Brazza. n. 
Draɛ Ssemmar. Draɛ Ssemmar (s tefṛensist:  Draa Smar neɣ Draa Esmar),  d taɣiwant n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 7. 465 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Lodi. n. 
Tablaḍt. Tablaḍt neɣ Tablaṭ (s tefṛensist:  Tablat),  d taɣiwant n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Lemdiyyet.  Zedɣen-tt 28. 276 n yimezdaɣen. n. 
Ḥemdaneyya. Ḥemdaneyya (s tefṛensist:  El Hamdania),  d taɣiwant n twilayt n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 1. 524 n yimezdaɣen. n. 
Derrag. Derrag d taɣiwant n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 7. 695 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Letourneux. n. 
Ẓebbuja. Ẓebbuja (s tefṛensist:  Zeboudja;  s tmaziɣt:  Taẓebbujt neɣ daɣen Timezratin s tmaziɣt n tama-agi),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 23. 079 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Hanoteau.  Inezdaɣen n Ẓebbuǧa tmeslayen s tmaziɣt. n. 
Tajna. Tajna (s tefṛensist:  Tadjena) d taɣiwant n Ldzayer (deg twilayt n Cclef).  Tennulfa-d deg 1984.  Naqal tella teqqen ɣer tɣiwant n Buzɣaya.  Deg tallit n Fṛansa llan ɣɣaren-as Fromentin.  Tajumma n Tajna 127 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 24. 399 n yimezdaɣen.  Ɛlayet s 600 n lmitrat ɣef yilel. n. 
Lkarimeyya. Lkarimeyya (s tefṛensist:  El Karimia),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 25. 060 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Lamartine.  Deg tɣiwant-a ay yemmut Henri Maillot deg 1956. n. 
Buqadir. Buqadir (s tefṛensist:  Boukadir),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 41. 655 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Charon. n. 
Wad Feḍḍa. Wad Feḍḍa (s tefṛenssit:  Oued Fodda),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 36. 187 n yimezdaɣen. n. 
Wad Rhiw. Wad Rhiw (s tefṛensist:  Oued Rhiou),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 54. 435 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Inkermann. n. 
Wlad Benɛebdelqader. Wlad Benɛebdelqader (s tefṛensist:  Ouled Ben Abdelkader,  s tmaziɣt :  At Benɛbdelqader),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 17. 385 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Masséna. n. 
Tawegrit. Tawegrit (s tefṛensist:  Taougrite),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 24. 267 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Paul Robert. n. 
Tnes. Tnes (s tefṛensist:  Tenes,  s Hcelḥit (Tamaziɣt) n Ddahret :  Hens),  d taɣiwant n ugafa (nord) n Cclef,  tezga-d ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt 34. 332 n yimezdaɣen (kra seg-sen ssawalen s tmaziɣt). n. 
Taẓult. Taẓult (s tefransist:  Tazoult),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 22. 114 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Lambèse. n. 
Taseryant. Taseryant (s tefṛensist:  Seriana),  d taɣiwant n twilayt n Tbatent,  zedɣen-tt 11. 714 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Pasteur. n. 
Bwiḥi. Bwiḥi (s tefṛensist:  Bouihi),  d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 7. 618 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Fezza. Ɛin Fezza (s tefṛensist:  Ain Fezza),  d taɣiwant n twilayt n Tlemsan.  Zedɣen-tt 9. 598 n yimezdaɣen. n. 
Merṣa Ben Mhidi. Merṣa Ben Mhidi,  d taɣiwant n Tlemsan (ɣef tlisa n Merruk),  zedɣen-tt 5. 554 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Port-Say. n. 
Ɣazawat. Ɣazawat ,  d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 33. 094 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Nemours. n. 
Remci. Remci d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 39. 525 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Montagnac. n. 
Wlad Mimun. Wlad Mimun (s tmaziɣt :  At Mimun),  d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 13. 234 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Lamoricière. n. 
Ṣebra. Ṣebra ,  d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 24. 622 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Turenne. n. 
Lqull. Lqull (s tefrensist:  Collo),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n Skikda,  zedɣen-tt 31. 480 n yimezdaɣen s laṣel umaziɣ aquran. n. 
Ɛin Lbiḍa. Ɛin Lbiḍa (s tefṛensist:  Ain Beida;  anamek s tmaziɣt:  Tala Tamellalt neɣ Tiṭ Tamellalt),  d taɣiwant n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt 92. 197 n yimezdaɣen. Imdanen yettwassnen ay ilulen deg Ɛin Lbiḍa llan gar-asen :  Kamal Ɛabdellawi (d amaru)n. 
Leḥdayeq. Leḥdayeq (s tefṛensist:  El Hadaiek,  El Hedaiek),  d taɣiwant n twilayt n Skikda,  zedɣen-tt 12. 288 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Saint-Antoine. n. 
Missouri. Missouri d yiwen uwanak i d-yezgan di tmurt n Marikan,  yesɛa 6 n yimelyan imezdaɣ , tajjuma-ines 180 693 km². n. 
Sidi Lexḍer (Mestɣanem). Sidi Lexḍer d taɣiwant n Mestɣanem.  Zedɣen-tt 30. 950 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Nwisi. Ɛin Nwisi (s tefṛensist:  Ain Nouissy),  d taɣiwant n Mestɣanem.  Zedɣen-tt 11. 389 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ttinin-as Noisy-les-Bains. n. 
Ɛin Budinar. Ɛin Budinar (s tefṛensist:  Ain Boudinar),  d taɣiwant n Mestɣanem.  Zedɣen-tt 5. 241 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ttinin-as Belle Côte. n. 
Sidi Ɛli. Sidi Ɛli (s tefṛensist:  Sidi Ali),  d taɣiwant n Mestɣanem,  zedɣen-tt 31. 840 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Cassaigne. Ɣef wayen yenna René Basset,  d amnadi af tmaziɣt n zik,  llan zik imaziɣen i yesawalen (yemeslayen) Janat (Znatiya) ar 1900 di teqbilt n Ɛacaca (Étude sur la Zenatia de l'Ouarsenis et du Maghreb central). n. 
Xeḍra. Xeḍra (s tefṛensist:  Khadra),  d taɣiwant n twilayt n Mestɣanem,  zedɣen-tt 12. 294 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Picard. n. 
Ḥasi Meɛmac. Ḥasi Meɛmac (s tefṛensist:  Hassi Mameche),  d taɣiwant n twilayt n Mestɣanem,  zedɣen-tt 21. 778 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Rivoli. n. 
Grarem Guga. Grarem Guga (s tefṛensist:  Grarem Gouga),  d taɣiwant n twilayt n Mila,  zedɣen-tt 36. 482 n yimezdaɣen. n. 
Talmat n Termitin. Talmat n Termitin d talmat tameqrant ay d-yezgan deg wegmam n Lḥamma,  deg tɣiwant n Belwizdad,  deg temdint n Ldzayer. Seg yidis n wegmuḍ (ccerq),  Talmat-a tecrek tilisa akked Usalay aɣelnaw n tẓuriyin tucbiḥin akked Usarir (stade) n 20 Ɣuct.  Seg yidis n wenẓul (sud),  iḥudd-itt-id wezniq n Mohamed Belouizdad.  Seg yidis n utaram,  iḥudd-itt-id usensu n Sofitel akked Temkarḍit Taɣelnawt.  Ma seg yidis n Ugafa,  iḥudd-itt-id wezniq n Ḥassiba Benbouali. Talmat-a sbedden-tt-id Yefṛensisen deg 1832.  Deg 1900,  iduba ifṛensisen ledyen deg-s yiwet n telmat n yiɣersiwen,  deg wakud aydeg llan sfulluḥen deg-s imɣan ay d-imeɣɣin deg tmura yeḥman n wakk timiwa n umaḍal. nDeg 1932,  Talmat n Termitin tella-d d anrar aydeg ay d-uraren kra n yisuyas (scènes) n usaru n Tarzan. nDeg 8 Nwembeṛ 1942,  asmi ay d-ẓedmen yiserdasen imarikaniyen ɣef Ldzayer,  rran Talmat n Termitin d amkan i tɣimit-nsen,  yerna d aya ay yejjan Almanen ad t-wten s yisafagen-nsen deg yiḍ n 26 ed 27 Ɣuct 1943. Deg 2001,  iduba idzayriyen ɣelqen Talmat n Termitin akken ad as-ɛawden aheyyi akked ucebbeḥ.  Arma ay d Mayyu n 2009 ay tɛawed tettwaldey.  Ass-a,  Talmat n Termitin llant deg-s wazal n 3000 n tlemsin (leṣnaf) n yemɣan,  yerna aṭas n medden ay irezzun fell-as. (c) Omar Mouffok - Tiddukla Tadelsant Imedyazenn. 
Cili. Cili d tamurt n Temrikt n Wenẓul.  Tajumma-nnes 756. 950 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 17. 224. 200 n yimezdaɣen (Iciliyen).  Tamaneɣt-nnes d Santiago. n. 
Tadamsa. Tadamsa (asget:  tidamsiwin - s tefṛensist:  économie),  d anagraw (système) n wembaddel ay d-yettilin gar yemdanen neɣ tiṛmisin (tikebbaniyin) deg wenrar n tnezzut (ttjaṛa).  S umata,  llan kraḍ yeḥricen deg tdamsa.  Aḥric amezwaru d win yerzan tafellaḥt,  ṣṣyada n yiselman akked ussekfel n lerbaḥ seg ddaw tmurt.  Aḥric wis sin d win n temguri (industrie).  Ma d aḥric wis kraḍ,  d win n yimeẓla (services). n. 
Ivy League. Ivy League d tagrawt n 8 seg tesdawiyin timeqranin akk n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Yiwunak Yeddukklen. nTi d tisdawiyin n Brown,  Columbia,  Cornell,  Dartmouth,  Harvard,  Princeton,  Pennsylvania akked Yale.  Tisdawiyin-a mechuṛit s weswir-nsent aɛlayan yerna amur ameqran seg wid ay yeqqaren deg-sent d arraw n yimeṛkantiyen imeqranen. Tagrawt-a n Ivy League d nettat ay d-yelhan s usseddu n temsizzliyin n waddal ay ttgen yinelmaden n tesdawiyin-a (ama d irgazen,  ama d tisednan).  Tagrawt-a tennulfa-d deg 1954. n. 
Tasreɣta. Tasreɣta (asget:  tisreɣtiwin - s tefṛensist:  sculpture),  d taẓuri aydeg amdan iɛerreḍ ad d-yemsel neɣ ad d-yenqec ayen yettwali deg tilawt neɣ ayen yettxayal. n. 
Tiddukla Tanaddalt Tineslemt n Wehran. Tiddukla Tanaddalt Tineslemt n Wehran (s tefransist:  ASMO neɣ Association sportive musulmane d’Oran - ASM Oran ),  d asrir (club) anaddal adzayri ay d-yennulfan deg 1933.  Taɣlamt n tkurt n uḍar n wesrir-a tetturar deg usarir (lesṭad) n Habib-Bouakeul ay yesɛan 20. 000 n yimukan. n. 
Lmuludeyya n Lezzayer. Lmuludeyya n Lezzayer (isem ummid:  Mouloudia Club d'Alger;  s tefransist:  MCA),  d taɣlamt n tkurt n uḍar n temdint n Lezzayer,  tennulfa-d deg 1921.  D nettat ay d taɣlamt ay irebḥen aṭas akk n teqbucin deg Ldzayer,  yerna d yiwet seg teɣlamin timeqranin akk n tmurt. 
Aɛfir (Bumerdas). Aɛfir d taɣiwant taqbaylit n ugafa-agmuḍan (nord-est) n twilayt n Bumerdas (ɣef yiri n yilel) gar Delles d Mizrana.  Zedɣen-tt 12. 613 n yimezdaɣen. 
Burj Lbeḥri. Burj Lbeḥri (s tefṛensist:  Bordj El Bahri),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Ldzayer,  ɣef yiri n Temda n Ldzayer.  Zedɣen-tt 27. 905 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Cap Matifou. n. 
Lmerṣa. Lmerṣa (s tefṛensist:  El Marsa),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 11. 860 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Jean Bart. n. 
Ɛin Benyan. Ɛin Benyan (s tefṛensist:  Ain Benian),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n twilayt n Ldzayer.  Zedɣen-tt 52. 343 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ttinin-as Guyotville. n. 
Buluɣin. Buluɣin U Ziri (s tefṛensist:  Bologhine Ibn Ziri),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  tezga-d ɣef yiri n yilel,  zedɣen-tt 43. 283 n yimezdaɣen. n. 
Lḥemmamat. Lḥemmamat d taɣiwant n utaram (lɣerb) n twilayt n Ldzayer,  tezga-d ɣef yiri n yilel.  Zedɣen-tt 19. 651 n yimezdaɣen. n. 
Birtuta. Birtuta (s tefṛensist:  Birtouta),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 21. 808 n yimezdaɣen. n. 
Ḥusin Day. Ḥusin Day (s tefrensist:  Hussein Dey;  yettwanṭaq s umata:  Lusandi),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n Ldzayer Talemmast.  Zedɣen-tt 49. 921 n yimezdaɣen. n. 
Burj Lkifan. Burj Lkifan (s tefrensist:  Bordj El Kiffan),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Ldzayer.  Zedɣen-tt 103. 690 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Fort-de-l'Eau. n. 
Xrayseyya. Xrayseyya d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 17. 690 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Crescia. n. 
Rrwiba. Rrwiba (s tefrensist:  Rouiba),  d taɣiwant n wegmuḍ n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 49. 881 n yimezdaɣen.  Deg Rrwiba ay d-tezga lluzin n SNVI ( Taṛmist Taɣelnawt n Yimeddayen Imguranen). n. 
Birxadem. Birxadem (s tefṛensist:  Birkhadem),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 55. 084 n yimezdaɣen. n. 
Lmuradeyya. Lmuṛadeyya (s tefrensist:  El Mouradia),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer (deg temdint n Ldzayer),  zedɣen-tt 29. 503 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as d La Redoute. n. 
Swidaneyya. Swidaneyya (s tefrensist:  Souidania),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 11. 620 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Saint-Ferdinand. n. 
Lmadaneyya. Lmadaneyya (s tefrensist:  El Madania),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 51. 404 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Clos-Salembier. n. 
Ḥasi Rrmel. Ḥasi Rrmel d taɣiwant n Ldzayer,  tezga-d deg twilayt n Leɣwaṭ.  Zedɣen-tt 16. 791 n yimezdaɣen. nTamdint-a d tin aydeg d-ttemlilin yiseldaten (pipelines) n ugaz ed upitṛul n Ldzayer akken ad kemmlen abrid-nsen ɣer usagen (lmerṣa) n Arzew (ɣef yiri n Yilel Agrakal). n. 
Sidi Benyebqa. Sidi Benyebqa (s tefṛensist:  Sidi Benyebka neɣ Sidi Ben Yebka),  d taɣiwant n twilayt n Wehran,  zerɣen-tt 5. 893 n yimezdaɣen. nDeg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Kléber. n. 
Ibeṭṭiwen. Ibeṭṭiwen (s tefṛensist:  Bettioua neɣ Benthioua) d taɣiwant n wegmuḍ n ugezdu n Wehran.  Zedɣen-tt 14. 738 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Saint-Leu. Zik llan imsiwelen n tmaziɣt deg Ibeṭṭiwen d lɛarc umaziɣ i d-yusan seg Arrif deg tmiḍi wis 16 ar wakal-a.  Kkan seg At Sɛid deg Arrif. nSeqdacen tamaziɣt ar 1910 aẓi n akka. n. 
Ɛin Kerma. Ɛin Kerma (s tmaziɣt:  Tala n Tferrant),  d taɣiwant n twilayt n Wehran,  zedɣen-tt 6. 980 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ttinin-as Munier. n. 
Wad Tlilat. Wad Tlilat (s tefṛensist:  Oued Tlelat),  d taɣiwant n twilayt n Wehran,  zedɣen-tt 13. 289 n yimezdaɣen. nDeg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Sainte Barbe du Tlélat. n. 
Gdeyyel. Gdeyyel (s tefṛensist:  Gdyel),  d taɣiwant n twilayt n Wehran.  Zedɣen-tt 29. 999 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Saint-Cloud. n. 
Bufatis. Bufatis (s tefrensist:  Boufatis),  d taɣiwant n twilayt n Wehran,  zedɣen-tt 9. 906 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Saint-Louis. n. 
Ifker. Ifker (isem usnan:  Testudines) d aɣersiw amrarad n tit idammen isemmaṭen ilan (isɛan) aɣaref,  llan-t snat n telmas n tfekrin yiwet tettidir deg waman tis snat sufell n wakal. 
Inisi. Inisi (assaɣ usnan:  Erinaceinae) d aɣersiw asuṭṭad yeṭṭafaren tawacult n tnusa.  Aazagur-is dlen-t isennanen,  Yetett iburɣasen d imraraden yakk d iɣeṛdayen maca ula d imɣan d igumma. Tawtemt n inisi tessrusay gar n 1 d 4 n yiqzizen deg wakud n tadist yettaṭafen 40 n wussan,  Tettaru yiwet n tikelt deg useggas,  Gar n Yulyu ar ctenbern. 
Iddew. Iddew (asget:  iddawen) neɣ ibki (asget:  ibka),  d aɣersiw asuṭṭaḍ yettcabin amdan deg kra n yeglamen (ṣṣifat) n tfekka-ynes (udem,  ifassen. ) akked d kra deg tegzi-ynes.  Amur ameqran seg yiddawen neɣ yebka tteddren sufella n yisekla (ttjuṛ),  maca kra seg-sen (am ubabun,  acimpanzi ed uguri) tteddren ɣef tegnit (lqaɛa).  S umata,  akk iddawen ttetten imɣan,  afriwen ed yigumma (lfakya),  maca llan wid ay izemren ad ččen tiɣawsiwin niḍen,  am weksum d yibeɛɛac. n. 
Azrem. Azrem (asget:  izerman) d aɣersiw amrarad n tit idammen isemmaṭen yeṭṭafar adu-tfesna n tzermatin deg tfesna n tmeskebrin tafekka-nnes d tusdidt (tarqaqt) d taɣezfant,  ur tli ara (tesɛi) iḍarren,  imeẓẓuɣen,  taɣect,  wala irgalen.  Llant 19 n twaculin n yizerman yerna ass-a,  ttwassnen 2. 900 n telmasnAmur ameqran seg yizerman tteddren deg tmura izeɣlen.  Aglim-nsen d alewwaɣ yerna tdel-it tekbert.  Izerman lan iẓri igerrzen,  yerna ssuffuɣen-d iles-nsen akken ad fruyen i wemṭa n uzwu,  imi s yiles-nsen ay zemren ad fruyen i wsekdu n wayen ay d-yezzin fell-asen.  Amur ameqran seg telmas n yizerman tteddren ɣef wakal,  maca llan-t kra n telmas ay itteddren deg waman,  yerna llan ula d wid ay itteddren ddaw wakal.  Izerman,  am yekk tilmas n timeskebtin (tizermemmuyin,  ifekren. atg) usren (ḥwajen) ad ssiẓnen tafekka-nsen i tfukt,  acku idammen-nsen d isemmaṭen akken i yusren ad srekden taẓɣelt-nsen. =Uɣes neɣ Ihriren (ssem)=. Leṣnaf n yizerman ttemgerraden s yiniten-nsen (llwan).  Kra n yizerman sɛan initen yeɣman (am uberkan,  ademdam ed waras) yerna sseqdacen initen-a akken ad sdergen iman-nsen deg wemkan aydeg llan.  Maca izerman ay izewwqen s yiniten icebḥen (am wewraɣ neɣ azewwaɣ) zemren ad ilin d leṣnaf yesɛan ihriren (ssem).  Initen-nsen sseqdacen-ten d aɛeyyen akken ur d-ttqerriben ɣer-sen yiɣersiwen ara ten-yeccen.  Maca llan kra n leṣnaf n yizerman ay izewwqen s yiniten icebḥen am wid-nni ay yesɛan ihriren,  i wakken ad sbeɛden iɣersiwen niḍen ɣef yiman-nsen. =Abeddel n teslest=. Simal yettimɣur wezrem,  simal yettbeddil aglim-nnes,  dɣa yettajja aglim-nni aqbur (umi ɣɣaren tislest),  yerna yettbeddil-d wayeḍ.  I wakken ad ibeddel wezrem tislest-nnes,  yettḥukku iɣef-nnes ɣer kra n tɣawsa taḥercawt (am weẓru neɣ asɣar).  D aya ara t-yejjen ad yesseqdec tislest-nni-nnes,  sakkin,  azrem yettkemmil yettḥukku iman-nnes arma yessenser-d tafekka-nnes seg weglim-nni aqbur. =Učč=. Tilmas n yizerman s umata ttidiren s wegmar n yiɣersiwen niḍen.  Kra n yizerman tteqqsen iɣersiwen id ttegmaren yerna neɣɣen-ten s uɣes (ssem).  Izerman itteqqsen llan uɣes neɣ ihriren deg yeckaren yellan deffir wuglan-nsen.  Mara ad ṭṭfen aɣersiw s wuglan-nsen,  ad as-gren ihriren s agensu (daxel) n tfekka-nnes.  Izerman lemmẓen (sseblaɛen) učči-nsen ɣef tikkelt yerna war tuffẓa.  Mi ara yili uɣersiw-nni meɣɣer,  azrem yezmer ad yessenṣel igumas-nnes yerna ad yesnejbad imi-nnes anect n uɣersiw-nni ara yecc.  Izerman tteddun s udemmer akked uzzuɣer n tfekka-nsen,  s tmeẓwalin (muscles) ay sɛan deg yiɛebbaḍ-nsen,  yerna zemren ad ddun s tɣawla ɣef yiɛebbaḍ-nsen.  Mi yessebleɛ wezrem tagemrawt-nnes (proie),  ad teqqim deg tfekka-nnes arma texdem-itt tɛebbuḍt-nnes.  Amur ameqran seg yizerman ttṣeyyiden iɣersiwen imecṭuḥen ay ttafen deg wakal am yiɣerdayen,  tizermemmuyin neɣ igra (imqerqren).  Izerman n waman ttetten daɣen iselman.  Wid yettalyen ɣer yisekla (ttjuṛ) ttṣeyyiden igḍaḍ neɣ ttetten timellalin ay ttafen deg yigedfen (leɛcuc). Ɣas ma yella izerman ttetten aṭas,  maca zemren daɣen ad ṣebren i laẓ.  Kra n medden ttṛebbin izerman deg wexxam (deg yisendyaq n wesmeɣ [jjaj]) yerna zemren ad ten-jjen ayyur war ma sseccen-ten. <nowiki>http: //tasedkalt. wikidot. com/yizerman</nowiki>n. 
Atletaẓri. Atletaẓri (s tefrensist:  athlétisme),  d addal (neɣ d tagrawt n waddalen) aydeg ttilint aṭas n temsizzlin yemgerraden aydeg tella tazzla,  aneggez neɣ azelli (aḍegger). Deg wenrar anda ay tturaren atletaẓri,  iri n wenrar sseqdacen-t i tazzla,  ma d talemmast n wenrar sseqdacen-t i uneggez ed uzelli.  Llan daɣen waddalen niḍen n atletaẓri ur ten-tturaren deg wenrar-nni,  wanag beṛṛa i wenrar (am temsizzelt n ugama ed umaraṭun).  Atletaẓri d yiwen seg waddalen imeqranen n Wuraren Ulimpiyen.  Deg umur ameqran seg waddalen n atletaẓri,  yal anaddal yetturar i yiman-nnes,  yerna deg temsizzlin,  yiwen kan n wemdan ay irebbḥen.  Gar waddalen n tazzla,  tella temsizzelt taruradt,  timsizzelt n umedwel ed temsizzelt n yifergan.  Addalen n uneggez yella deg-sen uneggez aɣezfan,  aneggez aɛlayan ed uneggez s tɣanimt.  Deg waddalen n uzelli,  yella uzelli n tefḍist,  azelli n wextuc akked uzelli n uḍebsi.  Llan daɣen waddalen n atletaẓri aydeg sdukkulen ugar n yiwen n waddal,  am uhiptatlun (aydeg anaddal yettekkay deg temsizzelt aydeg ara yurar 5 n waddalen) neɣ adikatlun (10 n waddalen). n. 
Paragway. Paragway d tamurt tamecṭuḥt ay d-yezgan deg tlemmast n Temrikt n Wenẓul.  Tajumma-nnes 406. 752 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 6. 349. 000 n yimezdaɣen (Iparagwayen). Tamurt-a ur tesɛi ilel.  Seg utaram (lɣerb) tḥudd-itt-id Bolivia,  seg ugafa (nord) ed wegmuḍ (ccerq),  tḥudd-itt-id Brizil.  Seg wenẓul,  tḥudd-itt-id Terjentint.  Anezwi (climat) n tmurt-a d agrawi (humide) deg wegmuḍ yerna d akiwan deg utaram. KabelschälanlagenSchrottpressenAutopressenKabelgranulieranlagenAlligatorscherenRecyclingmaschinenKabelschälanlage. Deg Paragway,  medden ssawalen,  s umata,  taspenyulit ed teguaranit.  Taneggarut-a d iles n Yihendiyen ineṣliyen n tmurt.  Amur ameqran seg yimezdaɣen n Paraguay d Ikaṭuliken. Deg 1537,  Aspenyuli Juan de Salazar yessebded tamdint n Asuncion (tamaneɣt n tmurt).  Sakkin,  Paraguay teqqel d tahrest (colonie) taspenyulit arma ay d asmi tuwey azarug-nnes (indépendance) deg 1811. Gar 1865 ed 1870,  yenker wemgaru gar Paraguay akked tmura n Temsisit n Kraḍ (Triple Alliance - Brazil,  Tarjentint ed Urugway).  Deg wemgaru-nni,  Paraguay tesṛuḥ aṭas n wakal ed yergazen.  Maca tessaweḍ ad d-tḥelli tama n Chaco asmi ay tga amgaru akked Bolivia. n. 
Asuncion. Asuncion d tamaneɣt n Paraguay yerna d nettat ay d tamdint tameqrant akk deg tmurt-a.  Zedɣen-tt 1. 200. 000 n yimezdaɣen (s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Yesser (taɣiwant). Yesser (s tefrensist:  Les Issers),  d taɣiwant n Bumerdas,  zedɣen-tt 27. 990 n yimezdaɣen af yiri n Wasif n Yesser.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Isserville.  Imezdaɣen-is neɣɣar-iten Isserriwen s wasget,  Asserriw/Tasserriwt. 
Tiɣennif. Tiɣennif (s tefrensist:  Tighenif),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 55. 800 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Palikao. n. 
Tawra. Tawra neɣ Tagura (s tefrensist:  Taoura),  d taɣiwant n Suq Ahras,  zedɣen-tt 18. 933 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Gambetta. n. 
Taqliɛt (Tipaza). Taqliɛt (s tefrensist:  Koléa neɣ Coléa),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n Tipaza,  zedɣen-tt 46. 158 n yimezdaɣen. n. 
Targa (Ɛin Timucent). Targa (s tefrensist:  Terga),  d taɣiwant n twilayt n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 7. 165 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Turgot. n. 
Tamzura. Tamzura (s tefrensist:  Tamzoura),  d taɣiwant n twilayt n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 8. 665.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Saint-Maur. n. 
Suger. Suger (s tefrensist:  Sougueur),  d taɣiwant n twilayt n Tihert,  zedɣen-tt 64. 970 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Trezel. n. 
Ṣṣwameɛ. Ṣṣwameɛ d taɣiwant n twilayt n Tizi Wezzu,  zedɣen-tt 10. 932 n yimezdaɣen. 
Iflisen Umellil. Iflisen Umellil neɣ Iflisen n Wedrar d taqbilt i-d yezgan deg tama utrim n wezrir n Ǧerǧer. Iflisen llan gar yidurar n Tmezrit (822m) d wid n Tigremunt (1028 m),  af izuɣar d yessafen n Sabaw d Yesser. nD taqbilt i yettnaɣ aṭas deg umezruy-yines,  imezdaɣ-nsen d imnaɣen mgal Baylik n Iṭṭurken d yirumiyen. Irruman ufan-d semmus n temwayin g yidurar n Ǧerǧer gar-asen :  Faraxen (At Frawsen),  Iflensès (Iflisen) d Azus (ur nufi ara isem-nni ass-a).  Qqaran Iflisen yusan-d seg tarwa n Isaflensès neɣ Iflensès. Llant azal n 13 n lɛarc gar Yeflisen Umellil,  a naf : . nKra n medden rnan azal n 3 teqbilin aked Iflisen Umellil deg tmaya-nni : n. 
Imzalen. Imzalen d yiwet n taddart di tama n Yeflisen Umellil. Anamek n wawal-agi,  yekka-d seg Amzak (asget ines d-IMZALEN),  seg zik,  lɛarc-agi i d-yuskan di tama n yeflisen uɣen cciɛa imi tugett gar-asen d Iḥeddaden (forgeron).  Seg ayagi i d-yekka AMZAL:  Win iseqdacen uzzal.  Ula d tamacahutt-nni n uḥeddad uqalus,  tbeggen-d anect-a.  AQALUS di zzman tuɣ-itt t-d-tekka ar Yeflisen. n. 
Ibaburen. Ibaburen d yiwet n tama n idurar tezga-d di tama n tmurt n Iqbayliyen ufella,  gar Sṭif,  Bgayet akked Jijel),  anda imezdaɣ-is sulen (mazal-iten) ttmeslayen taqbaylit. Yuɣ lḥal,  imezdaɣen n tmiwa-yagi mazal-iten d Iqbayeliyen,  yernu nitni ḥesben iman-nsen d Isaḥliyen (am imezdaɣ n Uweqqas akk d Suq n Letniyen,  di Bgayet). Isem n taddart-agi yekka-d seg yisem n yidurar n Babur,  yernu isem n yidurar-agi d aqbur mliḥ,  yekka-d seg yisem n teqbilt-nni tamaziɣt ay izedɣen dinna di tallit n Rruman,  wid umi qqaren Rruman Bavares. n. 
Iqelɛiyen. Iqelɛiyen neɣ Iqeřɛiyen d taqbilt Tamaziɣt di Arrif n Umerruk . nAss-a,  yella yiɣrem[2] n Nnaḍur ɣef tmurt tamezruyant n tewsit-a.  Azal ameqqran n imezdaɣ n yiɣrem n Nnaḍur d Iqelɛiyen. Tawsit tameqqrant n Iqeřɛiyen d tamunt n tiwsatin timeẓẓyanin n:  Imezzujen,  At Ciker,  Buyafar,  At Sidal,  d At Buyefrur. ↑ Tawsit = Taqbiltn↑ Iɣrem = Tamdintn. 
Imweḥḥden. Imweḥḥden d yiwet n tgeldit Tameslemt Tamaziɣt d tameqqrant ttuɣa tella di Tafriqt n ugafa ger 1121 d 1269. 
Delles. Delles d yiwet n tɣiwant n ugezdu n Bumerdas di tama n wasif n Sabaw ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt azal n 32 954 imzedaɣen deg useggas n 2008. Llant kra n tuddar i-d yezgan di tɣiwant n Delles yerna si temdint,  gar-asen ad naf : n. 
Wlad Heddaj. Wlad Ḥeddaj (s tefrensist:  Ouled Hedadj),  d taɣiwant n twilayt n Bumerdas,  zedɣen-tt 22. 382 n yimezdaɣen. n. 
Ceṭṭaybi. Ceṭṭaybi (s tefrensist:  Chetaibi),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n Ɛennaba,  zedɣen-tt 7. 583 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Herbillon. n. 
Lbuni. Lbuni (s tefrensist:  El Bouni),  d taɣiwant n Ɛennaba,  zedɣen-tt 111. 956 n yimezdaɣen. n. 
Sraydi. Sraydi (s tefrensist:  Seraidi),  d taɣiwant ay d-yezgan deg utaram (lɣerb) n ugezdu n Ɛennaba,  zedɣen-tt 7. 193 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Bugeaud. n. 
Ɛin Lbarda. Ɛin Lbarda (s tefrensist:  Ain El Berda,  Ain Berda;  anamek s tmaziɣt:  Tala Tasemmaḍt),  d taɣiwant n Ɛennaba.  Zedɣen-tt 17. 446 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ttinin-as Penthièvre. n. 
Ɛezzaba. Ɛezzaba (s tefrensist:  Azzaba),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 48. 992 n yimzadaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Jemmapes. n. 
Mjezz Ddcic. Mjezz Ddcic (s tefrensist:  Emjez Edchich),  d taɣiwant n twilayt n Skikda,  zedɣen-tt 16. 756 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Robertville. n. 
Sidi Ɛekkaca. Sidi Ɛekkaca (s tefrensist:  Sidi Akkacha),  d taɣiwant n twilayt n Skikda,  zedɣen-tt 23. 374 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Montenotte. n. 
Ɛin Wessara. Ɛin Wessara (s tefrensist:  Ain Oussera),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 82. 597 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Paul Cazelles. n. 
Mehdeyya (Tihert). Mehdeyya (s tefrensist:  Mahdia),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 30. 264 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Burdeau. n. 
Ɛin Lḥadid. Ɛin Lḥadid d taɣiwant n Tihert.  Zedɣen-tt 13. 358 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Martimprey. n. 
Mellaku. Mellaku (s tefrensist:  Mellakou),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 11. 404.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Palat. n. 
Meḥyeddin Xalef. Meḥyeddin Xalef (ilul deg 17 Yennayer 1944 deg Mecra,  Merruk),  d amarir aqbayli n tkurt n uḍar,  yurar d amenṭag (attaquant) deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel gar 1971 ed 1973. n. 
Takurt n Ufus. Takurt n ufus (fr/en :  Handball) d addal ay tturarent snat teɣlamin (équipes) deg wenrar (terrain). Yal taɣlamt tesɛa 7 n yimariren,  am wakken ay tesɛa aḥric-nnes seg wenrar yerna tesɛa deg-s acebbak (but) aydeg yella uɛessas. Deg tkurt n ufus,  imariren tturaren s tkurt ay ttaṭṭafen deg ufus,  wa yesɛedday-itt i wa,  yerna yessefk ɣef yal taɣlamt ad teɛreḍ ad tessekcem takurt-nni deg ucebbak n teɣlamt-nni niḍen. n. 
Agadir. Agadird tadmint tamuqrant tezga-d deg utaram n Merruk di tasga n Sus.  Imezdaɣen-ines ttmeslayen aṭas s tmaziɣt tacelḥit ar wass-a. Tella Agadir g 508 km g unẓul n Anfa ( Tigemmi tumlilt ) ,  d 173 km i Mugadur ,  d 235 km i Amurakuc . Ugar n 421 844 n medden zedɣen g Agadir ,  d ugar n 600 599 n medden zedɣen g Agadir - Ida utanan .  Kṛaḍ n tutlayin ad sawalen imezdaɣen n Agadir :  Tamaziɣt ( tacelḥit ) ,  Taɛrabt ( Darija ) ,  Tafrasist. Ar neqqar imezdaɣen n Agadir  Agadiriyin  s teɛrabt ,  d  Ait Ugadir  s tamaziɣt . Awal-agi ugadir yella zik di teqbaylit,  maca ass-a,  uɣalen Leqbayel ur t-ssexdamen ara aṭas,  d acu kan,  mazal yella yiwen n wemḍiq di Tmurt n Leqbayel qqaren-as Agadir,  yernu amḍiq-agi d lexla. nDɣa agadir anamek-is deg Yiwaḍiyen amkan ibedden,  ur neqɛid ara (pente assez raide mais par où on peut passer),  meḥsub,  mi ara yili ufellaḥ la ikerrez,  mi yewweḍ s agadir,  ad yuɣal,  acku dinna ur yeqɛid ara lḥal,  akal maci d agdis i wakken ad tɛeddi deg-s tgersa.  D acu kan,  anamek aqdim n wawal-a netta d aɣrab (lḥiḍ),  dɣa ɣef leḥsab n Salem Caker (Lybica),  agadir ad yili yekka-d seg wawal afniq (phenicien),  u nezmer diɣ ad t-nesseqreb s awal n taɛrabt ǧidar (= aɣrab,  lḥiḍ).  Dɣa,  yezmer lḥal ad tili temdint-agi n Ugadir,  di Merruk,  semman-as ɣef leḥsab n wakal-nni yellan dinna,  uqbel ma tettwabna,  neɣ diɣ,  yezmer lḥal ad tili tesɛa zik-nni iɣerban (leḥyuḍ) i d-yezzin fell-as,  dɣa semman-as fell-asen. Agadir Ufella (s taɛrabt :  القصبة ,  Al-Qasbah ) d yiwen agmam iqburen g tamdint n Agadir . G adrar n Agadir ufella iturra g-is s taɛrabt :  الله الوطن الملك (Allah,  al-watan,  al-malik),  « Akuc,  Amur,  Agellid ». 
Xmisti (Tisemsilt). Xmisti (s tefrensist:  Khemisti),  d taɣiwant n ugezdu n Tisemsilt,  zedɣen-tt 20. 191 n yimezdaɣen. n. 
Burj Bunɛama. Burj Bunɛama (s tefrensist:  Bordj Bounaama,  zikenni :  At Yindel neɣ Bni Yindel),  d taɣiwant n ugzedu n Tisemsilt,  zedɣen-tt 18. 394 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Molière. nZikenni,  meslayen s tmaziɣt taznatt (zénète) n Warsnis maca irumiyen nɣan ed gajjen aṭas n yimaziɣen dinna ar temdinin taɛrabin i wakken ad seɛbren-ten. n. 
Burj Lamir Ɛebdelqader. Burj Lamir Ɛebdelqader (s tmaziɣt :  Taza),  d taɣiwant n twilayt n Tisemsilt,  zedɣen-tt 8. 953 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Trolard. n. 
Belxir. Belxir (s tefrensist:  Belkheir),  d taɣiwant n twilayt n Galma.  Zedɣen-tt 14. 979 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Millesimo. n. 
Ɛin Mexluf. Ɛin Mexluf (s tefrensist:  Ain Makhlouf),  d taɣiwant n twilayt n Galma.  Zedɣen-tt 11. 018 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Renier. n. 
Buceqquf. Buceqquf (s tefrensist:  Bouchekouf neɣ Bouchegouf),  d taɣiwant n Galma,  zedɣen-tt 20. 921 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensit,  llan ɣɣaren-as Duvivier. n. 
Bugerra. Bugerra (s tefrensist:  Bougara),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Leblida,  rrif yedraren n Waṭlas Ablidi.  Zedɣen-tt 6. 637 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Rovigo. 
Meftaḥ. Meftaḥ (s tefrensist:  Meftah),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Leblida,  zedɣen-tt 52. 521 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Rivet. n. 
Larebɛa N At Musa. Larebɛa Bni Musa neɣ Larebɛa N At Musa s tmaziɣt (s tefrensit:  Larbaa),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n ugzedu n Leblida,  zedɣen-tt 60. 482 n yimezdaɣen. 
Ḥafez. Xwaja Camsu ad-Din Muḥammad Hafez-e Cirazi (yettwassnen s yisem n Ḥafez - ilul deg 1325/26 deg Ciraz,  Iran - yemmut deg 1389/90 deg Ciraz),  d amedyaz afarsi ay yellan itteg-d isefra n wafrayen (sentiments) ed tayri. Tamedyazt n Hafed d tin ay yessersen llsas i tmedyazt tafarsit n leqrun ay d-iḍefren.  Hafez yella yessefruy ɣef tsednan yettuḥemmlen akked liman,  am wakken ay yella yekkat-d deg yemdanen ay yesɛan sin wudmawen.  Deg Iran,  Hafez d yiwen seg yimedyazen imeqranen akk n tmurt,  yerna amur ameqran seg Yiraniyen sɛan ammud-nnes n yisefra (Divan).  Deg tmurt-a,  medden lemmden isefra-nnes am wakken ay sseqdacen kra seg yefyar-nnes (vers) d inzan.  Seg tama niḍen,  aṭas n Yiraniyen ay icennun tamedyazt-nnes,  yerna llan yinuẓar ay yettcebbiḥen tifelwiyin-nsen (tableaux) s kra seg yisefra-nnes.  Aẓekka n Hafez,  deg temdint n Ciraz,  d aqeddic icebḥen deg tsegda (architecture),  yerna llan aṭas n medden ay irezzun fell-as.  Tamedyazt n Hafez tettussuqqel-d ɣer waṭas n yilsawen n umaḍal. n. 
Taskendrit. Taskendrit (s taɛrabt:  Al-Iskandariyya) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg ugafa (nord) n tmurt,  ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt 4. 110. 015 n yimezdaɣen. 
Ɛin Ttuta. Ɛin Ttuta d taɣiwant n Batnet,  zedɣen-tt 52. 143 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Mac-Mahon. n. 
Tasnafsit. Tasnafsit (s tefṛensist:  psychologie),  d tussna ay yeqqaren ɣef wamek ay tetteddu tnefsit n wemdan ed wuguren ay izemren ad tt-aɣen.  Amassan n tesnafsit isem-nnes amesnafsi. n. 
Saskatchewan. Saskačewan d yiwet tamnaṭ deg utaram n tmurt n Kanada,  di walmaten imeqqranen. Tajumma-nes d 651 900 km² u ɣur-es 1 010 146 imezdaɣ deg 1 yebrir n 2008,  tigti seg At Saskačewan zedɣen deg wenẓul n temnaṭ.  D Regina (193 093 imezdaɣ) d tamdint tameqqrant seg akk temdinin n temnaṭ.  Seg iɣerman nniḍen a nufi,  Prince Albert,  Moose Jaw,  North Battleford,  Yorkton d Swift Current. Saskačewan tella gar Akalen n ugafa-atraman af ugafa,  Manituba af wegmuḍ,  Alberta af utaram d iwunak imarikanen af wenẓul :  Dakuta N Ugafa d Montana.  Isen-is yusa-d seg wasif n Saskačewan,  anamek-ines i d-yusi si tutlayt n Kri (Ikriyen i yellan weɣref amezwaru f wakal-nni) d wasif arurad (Kisiskačewan s Tekrit). n. 
Johann Wolfgang von Goethe. Johann Wolfgang von Goethe (ilul deg deg Frankfurt – yemmut deg deg Weimar) d amaru yerna d amassan almani,  yura tamedyazt ed tmezgunin,  am wakken ay yura ɣef temsal yeqqnen ɣer tfelsuft,  tasekla ed tussna. Goethe yura-d yiwen n usefru umi isemma Faust,  yerna llan wid ay t-yettwalin d netta ay d asefru aɣezfan igerrzen akk deg tsekla turufit.  Goethe yesɛa daɣen aṭas n yisefra igerrzen,  am wakken ay yettwassen s wungalen-nnes Wilhelm Meisters Lehrjahre (Iseggasen n welmad n Wilhelm Meister) akked Die Leiden des jungen Werthers (Tidyanin yesseḥzanen n Werthers Ameẓyan).  Goethe d yiwen seg yimura ay yuraren dduṛ d ameqran deg tsekla talmanit takelsakt (classique) n tgara n lqern wis 18 ed tezwara n lqern wis 19.  Tallit-nnes teɣli-d ed tallit n Lqern n Teftilin akked tallit n trumantit.  Goethe yura-d daɣen idṛisen deg tussna,  am Tiẓri n Yiniten (La Théorie des Couleurs) akked yeḍrisen yerzan talɣa (forme) n yiɣersiwen ed yemɣan,  yerna ayen ay d-yura deg wenrar-a iɛawen aṭas imassanen n ugama n lqern wis 19 (am Charles Darwin) akken ad kemmlen inadiyen-nsen.  Goethe yeqdec daɣen d aneṣṣaḥ aɛlayan n yemḍebbren n uduci (duché) n Sachsen-Weimar. Seg yidis n tsertit,  Goethe yella d amagaẓ (conservateur).  Asmi ay tenker Tegrawla Tafrensist,  Goethe yella yettwali agdud ur izemmer ad yeḥkem iman-nnes i yiman-nnes.  Iqeddicen n Goethe deg yedles ed tussna zerɛen deg wakk timura n Turuft,  yerna ttekkan deg wesnerni n tmedyazt,  n umezgun akked tfelsuft. 
Nantes. Nantes d tamdint n Fransa,  deg ugezdu n Loire-Atlantique.  Zedɣen-tt 283. 288 n yimezdaɣen. n. 
Nice. Nice d tamdint n Fransa.  D tamaneɣt n agezdu (département) n Alpes-Maritimes.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Vannes. Vannes d tamdint n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa yerna d tamaneɣt n agezdu (département) n Morbihan.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Amiens. Amiens d tamdint n Fransa,  tezga-d agezdu n Somme.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Roanne. Roanne d tamdint n tlemmast n Fransa,  tezga-d deg agezdu n Loire.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen.  Tamdint-a tezga-d ɣef wasif n Loire,  90 km deg ugafa-utrim (nord-ouest) n Lyon. Imdanen yettwassnen ay ilulen deg Roanne: . Jean-Pierre Jeunet (d imseḍru [réalsiteur])n. 
Rouen. Rouen d tamdint n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa yerna d tamaneɣt n tama n Haute-Normandie yerna d tamaneɣt n agezdu n Seine-Maritime.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Rennes. Rennes d tamdint n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa.  D nettat ay d tamaneɣt n agezdu (département) n Ille-et-Vilaine yerna d tamaneɣt n tama n Bretagne.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Poitiers. Poitiers d tamdint ay d-yezgan deg tlemmast-tutrimt (cetre-ouest) n Fransa,  ɣef wasif n Clain.  D tamaneɣt n agezdu n Vienne yerna d tamaneɣt n tama n Poitou-Charentes.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Saint-Etienne. Saint-Etienne d tamdint n Fransa,  d tamaneɣt n agezdu n Loire (deg tlemmast n tmurt).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen.  Tezga-d 60 yikilumitren deg ugafa-utrim (nord-ouest) n temdint n Lyon. n. 
Neuilly-sur-Seine. Neuilly-sur-Seine d taɣiwant n Fransa,  tezga-d deg agezdu n Hauts-de-Seine (deg utaram [lɣerb] n Paris).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Abenra. Abenra (s tdanmarkit:  Åbenrå),  d tamdint n wenẓul (sud) n Danmark,  zedɣen 15. 800 n yimezdaɣen.  D nettat ay d tamaneɣt n ukunti n Sønderjylland. Tamdint n Abenra tesɛa asagen (lmerṣa) yerna tettili-d deg-s tnezzut (ttjaṛa).  Deg-s ay ttnuzun yifarisen n tfellaḥt n tama-a.  Tamdint-a teqqel tesɛa aseqqamu deg 1335.  Gar 1864 ed 1920,  ṭṭfen-tt Walmaniyen (tamurt n Preussen),  yerna semman-as Apenrade.  Isem n temdint-a yeqqim yettwaru Aabenraa arma ay d 1948. n. 
Asɛeddi n teɣriwin. Asɛeddi yettaǧǧa amdan ad yesɛeddi tiɣri-nnes ɣer unemdu niḍen mi ara yili yessawal deg utilifun. n. 
Tazelmaṭ. Tazelmaṭ d yiwet n taddart (isem-is Tazelmaṭ n Izarazen) deg tɣiwant n Tmizart deg ugezdu n Tizi-Wezzu. Tazelmaṭ d yiwen yisem i d-yekkan di tutlayt n tmaziɣt.  Yusa-d deg wẓar ZLMḌ,  zelmeḍ,  isem amalay:  azelmaḍ,  unti:  tazelmaṭ.  Anamek-ines d idis mgal ayeffus. Taddart-a tezga-d deg yiwet n tqacuct i ycuban s adrar.  Akka i-s-qqaren:  adrar agad i yzedɣen deg wzaɣar.  Maca di tillawt ur yelli d adrar dɣa.  Taddart-a d tiɣilt yeqqnen ar yiɣil ameqqran,  iɣil n at jennad,  akken i-s-yenna umedyaz.  Ar tama-s kan ar umalu d taddart n Tiɣilt,  tagi tuli ciṭṭuḥ fellas. Tudrin nniḍen i-s-d-izzin ddaw-s akw ay llant,  am:  At Rabaḥ,  Bushel,  Buɛisi. nTudrin agi meṛṛa i d nebder i-wumi sawalen tudrin n Izarazen.  Meḥsub yal amezdaɣ di tudrin agi d Azaraz. Nezmer a d ninni:  imezdaɣ n tudrin agi frurin-ed seg wzaraz,  am at ubizar i-d-yekkan deg wmezwaru isem-is:  Abizar( yegra-d ar tura d tasreɣta,  Amnay Ubizar,  ou bien le caɣalier d abizar ),  am At Maɛmmer yellan dɣa sdat Izarazen,  krad n tudrin i krad d At Maɛemmer ( Ibdac,  At Musa,  At Saɛid ),  qqaren:  frurin-ed deg yiwen isem-is Maɛemmer.  Wigi s-umata llan d ixxamen,  uɣalen d tudrin uɣalen d taggayin ( groupes ) n tudrin.  Abizar ɣas akken ur yebḍi yara,  maca tban d yiwet n taddart tameqqrant di tmurt n leqbayel,  anwa ur nessin abizar?  Ihi,  ini taddart agi ad tezdi Izarazen d Wat Maɛemmer. Iban-ed d akken Tazelmaṭ,  d nettat i d taddart tameqqran ger tudrin n Izarazen,  tban-ed d nettat i d talemmast gar-asent,  ɣures ay d-rsen yemṛabḍen di timiḍi tis xI,  tama-s kan ay llan,  din ay uqmen taqqubbett d lǧamaɛ n tẓallit.  Daymi taddart n tzelmaṭ aṭas i s yessawalen:  IZARAZEN,  ur yelli Tazelmaṭ,  acku,  qqaren kra n yemɣaren :   d tin ay d taddart tamezwarut ,  tiyaḍ ar deqqal ay d-lullentnIxxamen n taddart-agi ( s lebɛad nettwali-ten ),  rsen fellas am tbeṛqcin isunɣen ɣef weɛrur n userdun mi yekna ad issew,  acku tiɣilt agi tettwagzem deg ixef n usamer,  tenneqḍaɛ-ed daxel n yeɣzeṛ,  ddaw-as deg yiwet n tama( ar ugafa ),  d iɣzeṛ d umadaɣ, ddaw-s di tama nniḍen ar wenẓul d araru,  iserwen d ikeṛmussen i-yellan kan din,  ddaw uraru d Alma ( tura d tikli ad yuɣal d taddart ).  Nnig wigi meṛṛa i tella taddart,  i yella weɣref yebḍan ɣef kuz n iderma:  At Lḥaǧ,  At Qasi,  At Mḥend,  At Muḥwali.  Iderma bḍan akken yessulef ula di tmezduɣ,  yal adrum d amkan-is di taddart,  akka i tt ssuddsen at zik,  rsen akken yessefk usan-ed adrum sdat wayeḍ. nKuz n iderma agi i d aɣref n taddart,  ad ten naf zedɣen akk lwaḥid,  acku ahat akken i-ten yurez uẓar,  neɣ issemlal-iten-id wakud ad idiren am yiwen tamara fellasen.  Maca yiwet n tutlayt,  yiwet n tuda n tmetti,  yiwen yedles,  d Imaziɣen. Ɣef tiɣilt agi a naf tettengugu teswiɛt,  mehhlen akken llan argaz tameṭṭut,  aqcic taqcict, amɣar d teɣart,  yal wa d acu i yqeddec.  Ad naf at taddart,  ttemyullen gar-asen,  ɣursen amkan anda ttemyaggaren di tejmaɛt,  din dɣa i ferrun timsal nnsen.  Ɣursen ansayen nnsen ttqaddaren s waṭas,  am :  tiwizi,  tacemmlit,  timecṛeṭ,  laɛwacaṛ,  timeɣriwin,  tamḍelt,  tallalit,  artg.  Ad naf yal taɣawsa deg wemkan-is tettedu s webrid-is.  Ɣur-sen yiwen webrid deg teddun meṛṛa,  yerna d abrid yettawin ar tafat ur yelli ar tillas,  yal yiwen yettqaddaṛ wayeḍ,  yal yiwen s tugna-s,  acku yal yiwen ɣures tirrugza,  d tnifit,  d tfenṭazit. n. 
Alexandre Borges. Alexandre Borges Corrêa ilul ass n . n. 
Tiɣri yettṛajun. Tiɣri yettṛajun,  deg temsawla,  d tawuri ay yellan deg kra n yiẓeḍwan n utilifun.  Lemmer ad yili yiwen yessawal yagi deg utilifun,  sakkin ad as-d-iɣer wayeḍ,  win akken umi d-ɣran - lemmer ad yili yessermed tawuri n teɣri yettṛajun - yezmer ad yeḥbes awal akked win wukud yessawal,  ad as-yerr awal i wis sin-nni ay as-d-yessawlen,  sakkin,  yezmer ad as-yini i win wukud yessawal neɣ win ay as-d-yeɣran melmi ara as-d-iɛawed.  S waya,  tiɣri yettṛajun d tawuri ayyes yiwen yezmer ad yerr awal i sin yemdanen ɣef tikkelt,  war ma yeḥwaj ad yesɛu sin n wuṭṭunen n usawal wuɣur ara as-d-ɣren. Tiɣri yettṛajun,  mi ara d-taweḍ,  ɣer-s aɛeyyen umi yezmer ad isel bab n utilifun,  yerna itilifunen n ufus zemren daɣen ad d-snazlen aɛeyyen n teɣri yettṛajun. Deg umur ameqran seg yiẓeḍwan n utilifun deg Tuṛuft,  akked yisawalen n ufus n GSM ed UMTS,  amdan yezmer ad yessermed tiɣri yettṛajun s ussuddes n yengalen-a: . I ussermed:  codice_1. I ussensi:  codice_2. I ussefqed n waddad:  codice_3. I wakken ad iẓer wemdan d acu-t waddad n umeẓlu-nni,  ad t-id-yaweḍ welɣu s taɣect,  ad isel i uɛeyyen neɣ ad as-d-iban yizen deg tegdilt n utilifun-is. Deg yisawalen n ufus,  tawuri-a tezmer ad tili d aḥric seg asefran n yemsektayen. n. 
Seṭṭara. Seṭṭara (Tafransist:  Settara,  Taɛrabt:  السطارة),  d yiwet taɣiwant n Tmurt Leqbayel,  i tezga-d al g anẓul-Agmuḍ n Tawilayt n Jijel.  Taɣiwant-aya,  tesɛa azal n 15 155 imezdaɣ deg useggwas n 2008.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensit,  llan ɣɣaren-as Catinat. n. 
Ɛin Ɛerba. Ɛin Ɛerba (s tefrensist:  Ain El Arbaa),  d taɣiwant n twilayt n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 12. 443 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Ṭṭelba. Ɛin Ṭṭelba (s tefrensist:  Ain Tolba),  d taɣiwant n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 11. 188 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Guiard. n. 
Lɛemreyya. Lɛemreyya (s tefrensist:  El Amria),  d taɣiwant n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 19. 632 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Lourmel. n. 
Lmaleḥ. Lmaleḥ (s tefrensist:  El Malah),  d taɣiwant n twilayt n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 16. 162 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Rio Salado. n. 
Sidi Ben Ɛedda. Sidi Ben Ɛedda (s tefrensist:  Sidi Ben Adda),  d taɣiwant n twilayt n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 12. 224 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Trois-Marabouts. n. 
Bni Ṣaf. Bni Ṣaf (s tefrensist:  Beni Saf),  d taɣiwant n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 39. 668 n yimezdaɣen. n. 
Ceɛbet Llḥem. Ceɛbet Llḥem (s tefrensist:  Chabet El Ham neɣ Chabet El Leham),  d taɣiwant n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 13. 438 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Laferrière. n. 
Lekwit. Lekwit d tamurt tamecṭuḥt n Asya,  tezga-d deg Wegmuḍ Alemmas,  gar Ɛiraq ed Tgelda Tasaɛudit.  Tajumma-nnes 17. 820 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 2. 700. 000 n yimezdaɣen (Ikwitiyen).  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Lekwit (Tamdint). n. 
Lekwit (Tamdint). Lekwit (Tanglizt :  Kuwait City) d tamaneɣt n tmurt n Lekwit,  zedɣen-tt 96. 100 n yimezdaɣen. n. 
Tagelda Tasaɛudit. Tagelda Tasaɛudit neɣ Tagelda Taɛṛabt Tasaɛudit,  d tamurt n Asya,  tezga-d deg Tzunegzirt Taɛrabt yerna teṭṭef amur ameqran seg-s.  Tajumma-nnes 2. 149. 690 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 25. 731. 776 n yimezdaɣen (gar-asen 5 n yimelyunen n yibeṛṛaniyen).  Tamaneɣt-nnes d Riyaḍ. n. 
Riyaḍ. Riyaḍ d tamaneɣt n Tgelda Tasaɛudit,  tezga-d deg tlemmast n tmurt.  Zedɣen-tt 4. 878. 723 n yimezdaɣen. n. 
Baḥrayn. Baḥrayn d tamurt tamecṭuḥt n Asya,  tezga-d deg Ubagu Afarsi.  Baḥrayn d tamurt n tegzirin,  tajumma-nnes 765 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 1. 378. 000 n yimezdaɣen (2016).  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Manama. n. 
Manama. Manama d tamaneɣt n tmurt n Baḥrayn.  Zedɣen-tt 157. 474 n yimezdaɣen (2010). n. 
Inezggan. Inezggan d yiwen iɣrem deg tama n iɣrem n Ugadir (12 km) i yellan di tasga n Sus-Mast g Umerruk .  Inezggan d almuggar (ssuq) n tsbbabt imqqeranen deg tasga-ya.  Yiwen deg ilmuggarn lli baḥra ittwattas ufgan amaziɣ iɣ ira ad isaɣ kra n tɣawsa.  Tasbbabt tella s tbḍit wala s ugudi.  Zedɣen deg-s uggar n 112 753 n imezdaɣ s uṭṭunen n 2004. Yiwen wass n asinas neɣ Tlaṭ ass amqqran n ssuq.  Maca ammussu n tsbbabt illa bdda deg Inezggan azal ar tuẓẓumin n ḍi yid. Ilmuggaren lli deg-s illa : . Iksimen d yiwet n taqbilt tamzwarut lli iskaren (i yeggan) almuggar deg uzaɣar n Inezggan. n. 
Anfa (Tigemmi Tamellalt). Anfa neɣ Tigmmi Tumlilt (s tafransist d tulayin tiyaḍ :   Casablanca  ,  s tutlayt n taɛrabt:  الدار البيضاء  Al-dar Al-bayḍaa ) Iɣrem d ameqqran akw di tmurt n Umerruk,  tili deg yiwen arky (3. 269. 962 h).  D iɣrem d ameqqran akk deg tmazɣa akwd Ledzayer Tamanaɣt. Tella g Anfa yiwet timzgida tameqqrant ism-es Timzgida Ḥassan II . Ar neqqar imezdaɣen n Anfa  Bidawa  s taɛrabt ,  d  Casawi  s darija d tamaziɣt . Tella deg tasga n Anfa-Seṭṭat di tmurt n Umerruk, . Tiɣremt n Tgmmi Tamellalt ttuybbay f mnnaw lɛmalat am: . nTis tamt ad lɛamalat bḍant f mnnawt ljamaɛat i yellan : n. 
Iwaṭṭasen. Iwaṭṭasen (asuf:  Awaṭṭas - s tefrensist:  Wattasides),  d tawacult tamaziɣt ay iḥekmen Merruk gar 1472 ed 1541.  Iwaṭṭasen ulyen ɣer udabu deffir uneɣluy n Yimirinen,  d acu kan,  asmi ay ḥekmen Yiwaṭṭasen,  timura tinselmin n Tefriqt n Ugafa yufa-tent-id lḥal ɣlint yagi deg tallit n ḍḍeɛfan,  yerna Ispenyuliyen ed Yipuṛtugaliyen llan ẓeddmen-d ɣef tefsirin (côtes) n Tefriqt n Ugafa akken ad ḍḍfen timdinin ay d-yezgan ɣef yiri n yilel (ɣef umedya,  Ipuṛtugaliyen ḍḍfen timdinin n Sebta ed Ṭenja deg 1471).  Tallit n Yiwaṭṭasen d tin,  daɣen,  aydeg teɣli tgelda n Ɣernaṭa (deg 1492),  d tin ay ifuken adabu n yinselmen deg Spenyul.  Ddaw udabu n Yiwaṭṭasen,  yeḥbes unnerni n temdinin n Meṛṛuk,  yerna simal tella tettnerni tezmert n Yespenyuliyen ed Yipuṛtugaliyen deg Tefriqt n Ugafa.  D aya ay yejjan tawacult n Yiseɛdiyen ad d-nekren,  deg 1541 akken ad sseɣlin awanak (ddula) n Yiwaṭṭasen. n. 
Takerwant. Qayrawan,  isem amaziɣ aqbur :  Takerwant,  d tamdint n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Tunes.  Zedɣen-tt 117. 903 n yimezdaɣen.  D Ɛuqba Ibn Nafiɛ ay tt-id-yesbedden deg 670. n. 
Susa. Susa (s tefṛensist:  Sousse),  d tamdint n wegmuḍ (ccerq) n Tunes,  tezga-d ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt 173. 047 n yimezdaɣen. n. 
Ḥemmam Susa. Ḥemmam Susa (s tefṛensist Hammam Sousse) d tamdint ay d-yezgan deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n Tunes.  Zedɣen-tt 35. 000 n yimezdaɣen.  Deg temdint-a ay d-ilul uselway atunsi n zik Zin Lɛabidin Ben Ɛli. n. 
Ṭrables. Ṭrables neɣ Ṭripuli (s taɛrabt :  طرابلس Tarāboulous ) d tamaneɣt n Libya d tamdint tameqrant .  Zedɣen-tt 1. 126. 000 n yimezdaɣen. n. 
Ɣeryan. Ɣeryan (neɣ Gharyan neɣ daɣen Gharian),  d tamdint n ugafa-utrim (nord-ouest) n Libya,  yerna d tamaneɣt n tgezdut (district) n Wedrar n Infusen.  Zedɣen-tt 161. 408 n yimezdaɣen. n. 
Ankara. Ankara d tamaneɣt n Ṭṭerk.  Zedɣen-tt 3. 593. 000 n yimezdaɣen. n. 
Tafrikt n Wenẓul. Tafrikt n Wenẓul d tamurt n Tefrikt.  Tajumma-nnes 1. 221. 037 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 49. 991. 300 n yimezdaɣen (Ifrikiyen n Wenẓul).  Tamaneɣt-nnes tasertit d Pretoria;  tamaneɣt-nnes tuɣdimt d Bloemfontein,  ma d tamaneɣt-nnes timsuḍeft d Cape Town. n. 
Cape Town. Cape Town (neɣ tamdint n Cape,  Tafrikant :  Kaapstad) d tamaneɣt timsuḍeft (législative) n Tefriqt n Wenẓul.  Zedɣen-tt 3. 497. 097 n yimezdaɣen. n. 
Bloemfontein. Bloemfontein d tamaneɣt tuɣdimt (juridique) n Tefriqt n Wenẓul.  Zedɣen-tt 369. 568 n yimezdaɣen. n. 
Pretoria. Pretoria d tamaneɣt tasertit n Tefriqt n Wenẓul.  Zedɣen-tt 2. 345. 908 n yimezdaɣen. n. 
Grande-Synthe. Grande-Synthe (Groot Sinten s tahulandit) d tamdint deg ugafa n Fransa (Hauts-de-France).  Tesɛa imezdaɣ. n. 
Coudekerque-Village. Coudekerque-Village,  zik Coudekerque,  d taddart deg ugafa n Fransa (Hauts-de-France).  Tesɛa imezdaɣ. n. 
Keukenhof. Keukenhof d taɣult ig-qerben ar temdint n Lisse,  deg Tmura n Wadda.  Yledi yal aseggwas seg maɣres ɣer mayu.  Deg 2009,  850000 inerzaf rezfen ɣer Keukenhof. 
Kyoto. Kyoto (京都市,  Kyōto-shi) d-tamdint deg tmurt n Japon.  Tezga-d deg temnatt n Kansai deg tlemmast n tigzirt n Honcu.  Tesɛa 1 463 373 imezdaɣ. n. 
Kobe. Kobe d tamdint tameqrant tis sḍis (6) deg Japun.  Tezga-d deg wenẓul n tegzirt n Honcu.  Zedɣen-tt 1. 533. 852 n yimezdaɣen. nDeg 1995,  twet-d tzenzelt tameqrant deg temdint n Kobe,  tenɣa 6. 434 n yemdanen,  yerna tejja 212. 443 n yemdanen nniḍen war tanezduɣt. n. 
Tarumi-ku. Tarumi-ku d agmam (quartier) deg temdint tajapunit n Kobe.  Zedɣen-t 219. 958 n yimezdaɣen.  Deg wegmam-a ay ilul umarir n tkurt n uḍar Shinji Kagawa. n. 
Saijon. 
Nishitokyo. Nishitokyo d agmam (quartier) deg temdint n Tokyo (tamaneɣt n Japun).  Zedɣen-t 191. 927 n yimezdaɣen. n. 
Sendai. Sendai d tamdint n Japun,  tezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n tegzirt n Honcu.  Zedɣen-tt 1. 031. 704 n yimezdaɣen.  Deg temdint-a ay ilul umarir n tkurt n uḍar Yasuyuki Konno. n. 
Fukuyama. Fukuyama d tamdint n Japun,  tezga-d deg wenẓul n tegzirt n Honcu.  Zedɣen-tt 465. 238 n yimezdaɣen. n. 
Allus n wazzun n teɣriwin. Deg yitilifunen n ufus n GSM/3GSM (UMTS),  talugent n GSM tesbaday-d ingalen n wallus n wazzun n teɣriwin ara d-yettwabedren swadda-a.  Tilugan-a d ETSI ay ten-id-igan,  ttwabnan ɣef yengalen uṛufiyen izɣen n wallus n wazzun n teɣriwin yerna cuban ingalen ay yettwasseqdacen deg umur ameqran n yizirigen n utilifun urkid deg Tdukli Tuṛufit. Deg yitilifunen n ufus,  tawuri-a tezmer ad tili d aḥric seg asefran n yemsektayen. Ma yella azwir n tenzaḍt n wallus n wazzun netta d ** (deg wemkan n * ay d-yettilin s umata),  uṭṭun n utilifun ad yettwakles deg uẓeṭṭa.  Lemmer,  sdeffir waya,  imseqdec ad yessens allus n wazzun s tenzaḍt s yiwen n #,  ad yezmer yemseqdec,  sakkin,  ad yales ad yessermed allus n wazzun-a s tenzaḍt n * war ma yella deg-s wuṭṭun n utilifun.  Allus n wazzun ad yales ad yettwassermed deg wuṭṭun ay yettwakelsen deg uẓeṭṭa.  Ɣef umedya,  lemmer yiwen ad yesseqdec angal n beṛṛa n yiger deg tenzaḍt n wallus n wazzun: . codice_1. sakkin ad yessens allus n wazzun: . codice_2. sakkin,  ad yezmer ad yales ad yessermed allus n wazzun n beṛṛa n yiger war ma yura uṭṭun n utilifun: . codice_3. Mi ara tettweg tenzaḍt-a ay d-yettwabedren sufella,  akk tiɣriwin ara yettwawehhin ɣer utilifun mi ara yili beṛṛa i yiger ad ttwasɛeddint ɣer 7035551212.  Yezmer yemseqdec ad yessermed tawuri ɣer kra n wuṭṭun ay yemgerraden ɣef wuṭṭun-nni ay yettwakelsen deg wakud aydeg ara yeǧǧ uṭṭun-nni ay yettwakelsen akken ad t-yesseqdec sakkin.  Ɣef umedya,  lemmer ad yeg tanzaḍt-a: . codice_4. tiɣriwin ad ttwasɛeddint ɣer 7185551212 (yerna maci ɣer wuṭṭun ay yettwakelsen 7035551212).  D acu kan,  lemmer ad yeg tanzaḍt niḍen: . codice_3. tiɣriwin ad qqlent ad ttwasɛeddayent ɣer wuṭṭun ay yettwakelsen 7035551212 (yerna maci ɣer wuṭṭun-nni n tenzaḍt n wallus n wazzun ay yettwasqedcen yagi 7185551212). Nnig waya,  deg yiẓeḍwan n GSM,  am wid n T-Mobile d AT&T Mobility deg Yiwunak Yeddukklen d wakk iẓeḍwan n utilifun n ufus deg Tdukli Tuṛufit,  yezmer yemseqdec ad d-yesbadu amḍan n tsinin aydeg atilifun ad yesserser uqbel ma yesɛedda tiɣri.  Imseqdec yezmer ad d-yesbadu aya s tira n *SC*XX uqbel # aneggaru mi ara yaru tanzaḍt n wallus n wazzun,  aydeg SC d angal n tewsit n umeẓlu (11 i taɣect,  25 i yisefka,  13 i ufaks),  yerna XX d amḍan n tsinin ay yettwaḥsaben s 5 n tsinin.  Ma yella ad yettwakkes SC (yerna ad yili kan **XX),  dɣa akk tiwsatin n yimeẓla ad ttwasɛeddint.  Ɣef umedya,  allus n wazzun n teɣri lemmer ur tettili tririt yezmer ad d-yili s: . codice_6. Deg kra n yiẓeḍwan,  tezmer ad tili talast n 30 n tsinin ma aṭas uqbel allus n wazzun (anamek-nnes XX yezmer kan ad yili 5,  10,  15,  20,  25 neɣ 30;  azalen imeqranen ugar am 45 neɣ 60 d wid ara yessiwḍen tanzaḍt-nni n wallus n wazzun ad tettwagi yerna ad d-yettwazen yizen n tuccḍa). n. 
Tutlayt tamirandit. Tamirandit s tpurtugizt:  mirandês d yiwet deg tutlayt i yisawalen uɣref n Portugal.  Tella yiwet gar tutlayin tirumiyin i d-yusan si tlatint.  Tamirandit d tutlayt tunṣibt tis snat i yemesalyen g tmurt n Portugal di tama n Alto Trás-os-Montes. n. 
Ifran (Merruk). Ifran (d yiwen n d taɣiwantn tmurt n Merruk deg Waṭlas Alemmas.  Deg-s i ittili wedfel ar waggur n yulyu. Isem n Ifran yusa-d seg tamunt n mnnaw n ifran i yellan tuzdeɣt tamzwarut n ufgan.  La ttilin deg idurar icenba (cèdres) imeqqranen i yellan i tuzdɣt tamzwarut n ufgan wala iɣersiwen. n. 
Pitch Black. Pitch Black (anamk-ines s Tmaziɣt:  Tallest tuẓẓift) d yiwen usaru (afilm) Amerikan n tsugint tussnant itwagg di useggwas n 2000,  i -t David Twohy,  yirar deg-s usegbar Amerikan Vin Diesel.  Asaru-yagi itwagg s $23 imelyan,  issidf-d $53 imelyan. Asaru-a iggur ɣef yiwen ubekkaḍ i wumi qqaren-as Richard B.  Riddick (Vin Diesel) itwaksi deg yiwet teɣbarrut (ababor) n tallunt ɣer tkurmut deg yiwen ublanit.  Awaren i armi tuwḍa teɣrrabut n tallunt-nni g yiwen ublanit yuzɣen,  Riddick irwel si tɣrrabut.  Maca aql-it dinna kan iɣersiwen ttffɣn-d akid-sen xminni teɣli tfukt.  Marra medden-nni i ttugha yellan di teɣrrabut fell-asen ad rwlen si ublanit-nni s yiwen usafag,  maca manaynni iqseḥ aṭas. nAwaren i usaru n Pitch Black iffeɣ-d yiwen usaru nniḍen di 2004,  yirar deg-s Vin Diesel,  qqaren-as The Chronicles of Riddick. n. 
Tamsawla. Ameẓlu n teɣwalt n llsas dindin kan yelfa-d ur d-yettkafi ara,  ladɣa deg uxeddim.  Ɣef waya,  aṭas n yimeẓla isemmaden ay d-snulfan i wakken ad sselhun asseqdec n utilifun. Kra n yimedyaten seg-sen: . n. 
Artane. Artane d agmam (quartier) n Dublin (tamaneɣt n Irland).  Zedɣen-t 36. 564 n yimezdaɣen (2006).  Deg wegmam-a ay ilul Larry Mullen Jr.  (d amẓawan n tegrawt n U2). n. 
Mayfair. Mayfair d agmam (quartier) ay d-yezgan deg Westminster City,  deg tlemmast n temdint n London.  Deg wegmam-a ay tlul tgellidt n Briṭanya Tameqrant,  Elizabeth Tis Snat. n. 
Westminster. Westminster d aburough ay d-yezgan deg tlemmast n temdint n London.  Tajumma-nnes 21, 48 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 236. 000 n yimezdaɣen.  Deg Westminster ay d-yezga wegmam (quartier) n Mayfair (anda ay tlul tgellidt n Briṭanya Tameqqrant,  Elizabeth Tis Snat). n. 
Lmetmar. Lmetmar (s tefṛensist:  El Matmar),  d taɣiwant n twilayt n Yiɣil Izzan,  zedɣen-tt 14. 533 n yimezdaɣen. nDeg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Clinchant. n. 
Jidiweyya. Jidiweyya (s tefrensist:  Djidiouia),  d taɣiwant n twilayt n Yiɣil Izzan,  zedɣen-tt 29. 263 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Saint-Aimé. n. 
Sidi Mḥemmed Ben Ɛli. Sidi Mḥemmed Ben Ɛli (s tmaziɣt:  Sidi Mḥemmed U Weɛli),  d taɣiwant n twilayt n Yiɣil Izzan,  zedɣen-tt 17. 072 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Renault. n. 
Muḥemmadeyya (Mɛesker). Muḥemmadeyya (s tefṛensist:  Mohammadia),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 71. 366 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Perregaux. n. 
Ɣris. Ɣris (s tefrensist:  Ghriss),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 22. 151 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Thiersville. n. 
Sidi Qada. Sidi Qada (s tefrensist:  Sidi Kada),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 17. 843 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Cacherou. n. 
Zahana. Zahana d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 18. 839 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Saint-Lucien. n. 
Asif Labṭal. Wad Labṭal (s tefrensist:  Oued El Abtal),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 19. 184 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Uzès-le-Duc. n. 
Ɛin Lewreq. Ɛin Lewreq (s tefrensist:  Ain El Orak),  d taɣiwant n Lbeyyeḍ,  zedɣen-tt 1. 990 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Bubker. Sidi Bubker (s tefrensist:  Sidi Boubekeur),  d taɣiwant n twilayt n Ssɛida.  Zedɣen-tt 17. 131 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Charrier. n. 
Mecruha. Mecruha (s tefrensist:  Mechrouha neɣ Machrouha),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras,  zedɣen-tt 21. 802 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Laverdure. n. 
Ben Mhidi (Ṭṭaref). Ben Mhidi (s tefrensist:  Ben M'hidi),  d taɣiwant n Ṭṭaref,  zedɣen-tt 28. 399 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Morris. n. 
Butelja. Butelja (s tefrensist:  Bouteldja),  d taɣiwant n Ldzayer,  tezga-d deg twilayt n Ṭṭaref,  zedɣen-tt 15. 275 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Blandan. n. 
Derɛan. Derɛan (s tefrensist:  Drean),  d taɣiwant n twilayt n Ṭṭaref,  zedɣen-tt 32. 066 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Mondovi. n. 
Lqala. Lqala neɣ Taqalt(s tefrensist:  El Kala),  d taɣiwant n twilayt n Ṭṭaref,  ɣef yiri n yilel,  zedɣen-tt 24. 793 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as La Calle. n. 
Leɛwinat. Leɛwinat (s tefrensist:  El Aouinet;  anamek s tmaziɣt:  Tiɛwinin),  d taɣiwant n Tbessa,  zedɣen-tt 19. 385 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Clairefontaine. n. 
Leɣrus. Leɣrus (s tefrensist:  El Ghrous) d taɣiwant n Tbeskert,  zedɣen-tt 12. 846 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Ɛbid. Ɛin Ɛbid (s tefrensist:  Ain Abid),  d taɣiwant n Qsenṭina,  zedɣen-tt 25. 958 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Leḥsen. Sidi Leḥsen (s tefrensist:  Sidi Lahcene),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 15. 016 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Détrie. n. 
Sidi Ɛli Benyub. Sidi Ɛli Benyub (s tefrensist:  Sidi Ali Benyoub),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 10. 567 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Chanzy. n. 
Sidi Ɛli Busidi. Sidi Ɛli Busidi (s tefrensist:  Sidi Ali Boussidi),  d taɣiwant n twilayt n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 8. 373 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Parmentier. n. 
Ḍaya. Ḍaya (s tefrensist:  Dhaya),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 4. 557 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafensist,  llan ɣɣaren-as Bossuet. n. 
Ḥasi Zhana. Ḥasi Zhana (s tefrensist:  Hassi Zehana),  d taɣiwant n twilayt n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 6. 800 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Tassin. n. 
Lḥasayba. Lḥasayba (s tefrensist:  El Hacaiba),  d taɣiwant n twilayt n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 2. 538 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Magenta. n. 
Sfisef. Sfisef (s tefrensist:  Sfisef neɣ Sfizef),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 28. 346 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Mercier Lacombe. nLlan deg Sfisef usunen n Bni Talla,  Belbucc,  Gelamin,  Wled Yaɛqub. n. 
Ras Lma. Ras Lma (s tefrensist:  Ras El Ma,  s tmaziɣt :  Ixf n Waman),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 14. 862 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Bedeau. n. 
Deḥmuni. Deḥmuni (s tefrensist:  Dahmouni),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 17. 392 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Trumelet. n. 
Sidi Ḥusni. Sidi Ḥusni (s tefrensist:  Sidi Hosni),  d taɣiwant n twilayt n Tihert,  zedɣen-tt 7. 610 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Waldeck Rousseau. n. 
Reḥweyya. Ṛeḥweyya (s tefṛensist:  Rahouia),  d taɣiwant n twilayt n Tihert,  zedɣen-tt 19. 644 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Montgolfier. n. 
Ḥemmadeyya. Ḥemmadeyya (s tefrensist:  Hammadia),  d tawilayt n Tihert,  zedɣen-tt 15. 357 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Victor Hugo. n. 
Mecreɛ Ṣṣfa. Mecreɛ Ṣṣfa (s tefrensist:  Mechraa Sfa,  Mechraa Asfa),  d taɣiwant n twilayt n Tihert,  zedɣen-tt 15. 402 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Prévost-Paradol-Agricole. n. 
Ɛin Ddheb. Ɛin Ddheb (s tefrensist:  Ain Deheb neɣ Ain Dheb),  d taɣiwant n twilayt n Tihert.  Zedɣen-tt 25. 366 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Damiette. n. 
Um Ddru. Um Ddru (s tefrensist:  Oum Drou,  Oum ed Drou),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 17. 314 nnyimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Ponteba. n. 
Qayes. Qayes (s tefrensist:  Kais),  d taɣiwant n twilayt n Txencelt,  zedɣen-tt 28. 724 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Edgard Quinet. n. 
Qenna. Qenna d tamdint n Maṣer,  tezga-d deg tlemmast n tmurt. n. 
Ṭanṭa. Ṭanṭa d tamdint n ugafa (nord) n Maṣer yerna d tamaneɣt n tnebdadt (préfecture) n Ɣarbiyya.  Zedɣen-tt 1. 100. 000 n yimezdaɣen. n. 
Taqahirt. Taqahrit d tamaneɣt n Maṣer.  D nettat ay d tamdint tameqrant akk deg Tefriqt.  Zedɣen-tt 7, 8 n yimelyunen n yimezdaɣen (17 n yimelyunen s ujemmal,  mi ara d-nernu wid ay izedɣen deg yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Akjujt. Akjujt (s tefrensist Akjoujt) d tamdint n utaram (lɣerb) n Muriṭanya.  Deg temdint-a ay ilul uselway Muḥemmed Weld Ɛebdelɛaziz deg 1956. n. 
Imzuren. Imzuren d yiwet temdint n Merruk.  Tezga-d deg tesga n Lḥusima deg Arrif af yiri n yilel deg tnebdadt n Taza-Lḥusima-Tawnat. nImzuren d yiwen gar iɣerman n Wayt Waryaɣel, . Mechuren Imzuren acku yeḍra Ssuq n Ssebt anda mlalen-d medden seg Temsaman,  At Tuzin d Ibeqquyen. n. 
Fnideq. Fnideq (s taɛrabt :  الفنيدق),  Castillejos (s tespanyult) d tamdint i-d tezga di tmurt n Merruk.  Tezga-d deg temnaḍt n Ṭanja-Tiṭṭawin.  Deg useggas n 2004,  ɣur-es ugar n 53, 339 imezdaɣ. n. 
Ɛebdellah II. Ɛebdellah II Ben al-Ḥusseyn (ilul deg 30 Yennayer 1962,  deg Ɛemman) d agellid n Urdun.  Yeqqel d agellid deg wass n 7 Furar 1999,  sdeffir ma yemmut baba-s,  agellid Lḥusin.  Yemma-s d Tageldunt Muna Al-Ḥusseyn.  Agellid Ɛebdellah seg twacult n Yihacimiyen.  Deg 1993,  yuɣ Tagellidt Rania. n. 
Rafiq Ḥariri. Rafiq Baha Eddin Al-Ḥariri (ilul deg ,  deg Ṣayda – yemmut deg 14 Furar 2005,  deg Birut),  d argaz n yiweẓla (homme d'affaires). Yeqdec d Aneɣlaf Amezwaru n Lubnan seg 1992 arma d 1998,  sakkin yerna yeqdec d Aneɣlaf Amezwaru seg 2000 arma d 2004.  Hariri yurar ddur d ameqran deg tsertit n Lubnan n deffir n wemgaru (ṭṭrad),  am wakken ay yurar daɣen dduṛ deg uɛawed n lebni n tmurt ay yenḍerren seg 15 n yiseggasen n yimenɣi. Ḥariri nɣan-t deg 2005,  deg Birut,  deg yiwet n tenṭagt (attentat) sdat n usensu n St.  George.  Ɣef ljal n tmettant-nnes,  Iɣlanen Yeddukklen (Nations Unies) sbedden-d Tanefrut Tusligt (Tribunal Spécial) n Lubnan,  d win ay yettuwekklen akken ad inadi deg temsat n tmenɣiwt n Ḥariri. nKra n yidisan nnan-d tettekka Surya deg tmenɣiwt-nnes,  am wakken ay llan wid ay icikken Ḥizbullah yettekka daɣen,  d acu kan,  llan yidisan niḍen ay yettwalin timenɣiwt n Ḥariri ttekkant deg-s kra n tmura tutrimin (tiɣerbiyin) ay yebɣan ad d-snekrent ccwal d ameqran deg Lubnan.  Lḥaṣul,  timenɣiwt n Ḥariri tegla-d s yibeddilen d imeqranen deg tsertit talubnanit.  D tadyant-a ay yessawḍen ɣer tmeskanin n Tegrawla n Yengel akked tuffɣa n yiserdasen isuriyen seg Lubnan. nMemmi-s n Rafiq Ḥariri,  Saɛd Ḥariri,  yeqdec d Aneɣlaf Amezwaru n Lubnan gar 2009 ed 2011. n. 
Ṣayda. Ṣayda d tamdint n Lubnan,  tezga-d deg wenẓul n tmurt,  zedɣen-tt 80. 000 n yimezdaɣen (266. 000 deg tama ay d-yezzin fell-as). Rafiq Ḥariri,  argaz n tsertit n Lubnan d yiwen seg ay ilulen deg Ṣayda. n. 
At Snus. At Snus d yiwet tɣiwant n ugezdu (twilaylt) n Tlemsan deg Dzayer tezga-d deg Idurar n Tlemsan,  imzedaɣ-is d Imaziɣen ar ass-a. nZikenni,  aṭas seg imezdaɣen-ines ttemeslayen (ttsawlen) s tmaziɣt,  ass-a mazal-iten sfuglen Yennayer s tumert (lfraḥ) iwumi qqaren-as Ayrad. nDi useggas n 2008,  taɣiwant n Yat Snus ɣur-es 11, 318 imzedaɣen,  tamanaɣt-is d At Ḥammu (Lfahṣ). 
At Winifen. At Winifen neɣ s teɛrabt Bni Wnif (s tefrensist:  Beni Ounif),  d taɣiwant n twilayt n Beccar.  Zedɣen-tt 8. 199 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Revoil. nS tmaziɣt,  qqaren imezdaɣen a At Winifen Uwinifen neɣ Ultwinifen. n. 
Amcic. Amcic (Assaɣ usnan:  Felis catus) d aɣersiw asuṭad amseksum yeṭṭafaren tawacult n tserɣuda,  yessemgurd-it ufgan seg zik ɣef anect-a imusnawen ɣilen d akken yusa-d seg ubeṛṛay. Amcic d aɣersiw meẓẓiyen maca ɣas akken yettusismel deg yiwet n twacult umi qqaren imcac imeqranen akk d yizem,  aɣilas d weksil,  iɣersiwen-a yakk qqaren-asen Tiserɣuda.  Llan yemcac izagiren akked yemcac imegruden. Azuk n wemcic d win yettilin gar n 4 ar 7 kg (tikwal yettawaṭ ar 10 kg),  yezmer ad yidir gar 12 ar 15 iseggasen.  Maca llan waṭas n yemcac yettiwden ar 20 n iseggasen. Amcic ila (yesɛa) accaren i yezmer ad ten-yesnejbad neɣ ad ten-id-yessuffeɣ melmi i yebɣa,  tinli n tmeskiwt ɣer wemcic d tin yernan (iɣelben) s waṭas n tikkal. (c) Omar Mouffok - Tiddukla Tadelsant Imedyazen. n. 
Bahamas. Bahamas d tamurt n Temrikt,  tezga-d deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Yiwunak Yeddukklen,  gar Florida ed Kuba.  Tajumma-nnes 13. 878 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 330. 000 n yimezdaɣen (Ibahamasiyen).  Tamaneɣt-nnes d Nassau. n. 
Lord Byron. George Gordon Byron (ilul deg deg Dover – yemmut deg Messolonghi,  Grig),  d amedyaz abriṭani yerna d yiwen seg yimeqranen ay yessefran deg tallit n tṛumantit (romantisme). Isefra-nnes iwezlanen She Walks in Beauty (Tetteddu s ccbaḥa),  When We Two Parted (Mi akken nemsefraq) akked So,  we'll go no more a roving,  rran-t mechuṛ.  Byron iga-d daɣen isefra aydeg texleḍ tesrit (prose) am Childe Harold's Pilgrimage akked Don Juan.  Llan aṭas ay t-yettwalin d netta ay d amedyaz ameqran akk n Briṭanya Tameqrant. Ɣas ma yella d ameṛkanti,  Byron yella yettṣerrif aṭas n yedrimen am wakken ay yella yettwalas ḍḍlaba d tameqrant.  Yella iḥemmel aṭas n tsednan,  yerna iḥettem iman-nnes ad yedder d imennejli.  Lady Caroline Lamb,  d tamarut yerna d yiwet seg tmeddukal n Byron,  tenna-d [Byron] d ameslub,  diri-t yerna tamussni-nnes tettawey s axeṣṣar.  Asmi ay yenker wemgaru n uzarug (guerre d'indépendance) n Legrig (ay yebɣan ad tebḍu ɣef Umenkud Aɛetmani (Empire Ottoman)),  Byron yedda ad yennaɣ ɣer yidis n Yegrigiyen.  D acu kan,  mi yella deg temdint n Messolonghi,  teṭṭef-it tawla yerna tessaweḍ-it ɣer tmettant.  Ass-a,  Igrigiyen mazal ttarran-as tajmilt d tameqrant. n. 
Canberra. Canberra d tamaneɣt n Ustralya,  tezga-d deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n tmurt.  Zedɣen-tt 345. 000 n yimezdaɣen.  D nettat ay d tamdint tameqrant akk deg Ustralya ur d-yezgin ɣef yiri n yilel. n. 
Sydney. Sydney d tamdint n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ustralya,  tezga-d deg uwanak n Tmurt n Yigaliyen n Wenẓul.  Zedɣen-tt 4. 504. 469 n yimezdaɣen.  D nettat ay d tamdint tameqrant akk deg Ustralya. n. 
Tamurt n Yigaliyen n Wenẓul. Tamurt n Yigaliyen n Wenẓul (s tanglizt:  New South Wales;  s tefrensist:  Nouvelle-Galles du Sud),  d awanak n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ustralya.  Tajumma-nnes 809. 444 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 7. 238. 819 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Sydney. n. 
Tamesgida n Laqṣa. Tamesgida n Laqṣa (anamek s tmaziɣt:  Tamesgida Ibeɛden/Tubɛidt),  d amkan imqeddes n wesɣan n Lislam,  yezga-d deg temdint n Lquds,  deg Falesṭin (yellan ass-a ddaw tuṭṭfa tisrayilit). nTamesgida-a d nettat ay d amkan imqeddes wis kraḍ deg Lislam,  deffir Lkeɛba (deg Mekka) akk d Tmesgida n Umazun (deg Temdint).  Deg wakal n Laqṣa tella tmesgida akk d Tqubbet n Weẓru.  Seg wasmi ay yettwaṭṭef weḥric agmuḍan n temdint n Lquds,  deg 1967,  Israyiliyen bdan sseddayen ddiɛaya ay d-yennan tamesgida-a tettwabna deg wemkan aydeg yella,  zik,  ufakan (temple) n Sidna Sliman,  yerna,  deg yiseggasen n 1990 d 2000,  bdan qeddcen akken ad kksen amkan-a i Yinselmen imi ay t-ttwalin d amkan imqeddes akk deg wesɣan (ddin) n Wudayen. Maca deg Lislam,  amkan-a d imqeddes imi Amazun (Nnbi) Muḥemmed yusa-d yerna yeẓẓul deg-s deg Yiḍ n Lisṛa.  Nnig waya,  d Tamesgida n Laqṣa tella d lqebla tamezwarut wuɣur llan ttẓallan Yinselmen,  arma ay d asmi ay ten-yumeṛ Ṛebbi ad rren Lkeɛba d lqebla.  Sakkin,  asmi ay kecmen Yinselmen ɣer temdint n Laqṣa,  Ɛumar ibn Xeṭṭab,  axlif n Yinselmen,  yebna tamesgida deg wemkan-nni. Umawiyen smeɣren tamesgida-nni,  yerna fukken-tt deg useggas n 705.  Deg 746,  twet-d yiwet n tzenzelt ay tt-ihudden,  dɣa ɛawden bnan-tt Yiɛebbasiyen deg 754.  Deg 1033,  thudd-itt tzenzelt niḍen,  dɣa ɛawden bnan-tt Yifaṭimen deg wemkan aydeg mazal-itt ar ass-a.  Deg 1099,  Inmudag (croisés) imasiḥiyen ẓedmen-d ɣef temdint n Lquds,  snegren imezdaɣen-nnes yerna rran tamesgida-nni d taklizt.  Maca,  asmi ay ten-yessuffeɣ Ṣlaḥeddin,  Inselmen ɛawden rran tamesgida-nni d amjan n tẓallit. Deffir ccwal ay inekren deg 2001 deg Falesṭin,  Israyiliyen gedlen i wakk Inselmen n umaḍal akken ad ẓẓallen deg tmesgida-a,  menɣir Aɛraben n Israyil.  Nnig waya,  Israyiliyen ttkemmilen leqdicat-nsen n ussekfel ddaw tmesgida-a,  ula ma Inselmen ugin aya imi ay yezmer ad ihudd llsisan n tmesgida-nni.  Ma d imedḍurfa israyiliyen,  ttgallan ad hudden tamesgida-a akken ad bnun deg-s Afakan. n. 
Baltimore. Baltimore d tamdint n wegmuḍ (ccerq) n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg uwanak n Maryland.  Zedɣen-tt 620. 961 n yimezdaɣen (2. 690. 886 s yegmamen ay d-yezzin fell-as). Deg temdint n Baltimore,  teḍra wemazrar (série TV) The Wire af yiɣallen n teɣlist (police)deg weɣrem-a agellil,  af usgufsu (corruption) ed tinnɣi (criminalité) ay ihudden temdint n Baltimore. n. 
Ḥasan Wis 2. Ḥasan II (Ḥasan wis sin) 1929 - 1999,  yella zik d agellid n Umerruk si 1961 ar 1999,  aseggas deg yemmut.  Mmi-s Muḥemmed wis 6 idwel d agllid awaren-is.  Netta d aɛalawi. n. 
Muḥemmed Wis 6. Muḥemmed 6 d agllid n Umerruk si 1999 ar ass-a.  Muḥemmed wis 6 ilul-d di 21 Ɣuct 1963 yuɣal d agellid n Umerruk di Yulyu 1999 awaren imi yemmut baba-s agellid Ḥasan. n. 
Ṭaher Ǧaɛut. Ṭaher Ǧaɛut d amyaru ilul ass 11 yennayer 1954 di Ulxu (Iɣil Ibaḥriyen) zdat n Uẓeffun. Iwwetet rebreb ass 26 mayu 1993,  sin yemmut ass n 2 yunyu 1993,  di Zzayer. =Tameddurt=. =Ayen yura=. 
Mexluf Nurdin. Mexluf Nuredin d aselway n tɣiwant n Raḥya (deg Um Lebwaɣi - deg 2007),  seg ukabar n Wemsegraw Aɣelnaw Amegday.  Ilul deg 1958 yerna yella iqeddec d anemhal n uɣerbaz. n. 
Ljazya. Ljazya (s tefrensist:  El Djazia),  d taɣiwant n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt 3. 318 n yimezdaɣen. n. 
Awras. Awras d tama n yidurar i d-yezgan deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt n Ldzayer (gar twilayin n Tbatent,  Tixencelt,  Um Lebwaqi,  Suq Ahras,  Tbesset ed Tbeskert.  Adrar aɛlayan akk deg Wewras d taqacuct n Celyet ay yesɛan 2. 326 n lmitrat.  Idraren n Wewras kkan fell-asen yiɣezran d ilqayanen (am Iɣzer Amellal ed Iɣzer n Lɛebdi),  am wakken ay llan deg-sen yicerfan d imeqranen am wid n Lqenṭra ay yellan seg zik d abrid gar ugafa (nord) ed uneẓruf (ṣṣeḥra) n Ldzayer. Imezdaɣ n Wewras d Icawiyen,  d tagrawt n Yimaziɣen ay mazal ssawalen iles amaziɣ (tacawit).  Zik,  d taqbilt tamaziɣt n Yeẓnagen ay izedɣen idraren-a,  yerna nnuɣen s teqseḥ akked Rruman akken ur ten-ttajjan ad d-kecmen akal-nsen.  D acu kan,  Ṛṛuman ssawḍen ad bnun snat temdinin timeqranin deg Wewras:  Timgad ed Taẓult. Deg tallit n Yiwendalen,  Imaziɣen n Wewras nnuɣen daɣen akken ad ḥudden akal-nsen.  Deg lqern wis 8,  tagellidt tamaziɣt Dihya (ay yellan,  ahat,  tettḍafar asɣan uday),  tennuɣ ed Yinselmen.  Deg lqern wis 11,  asmi ay d-uwḍen Waɛraben imessukal n Banu Hilal (ay yeddren ɣef tlisa n wenẓul [sud] n Wewras),  snernan azraɛ n taɛrabt deg tama-a,  dɣa d aya ay yejjan aṭas n Yimaziɣen ad walin iman-nsen ula d nitni d Aɛraben. Deg tallit n wemgaru n Ldzayer (1954-1962),  tama n Wewras d tin aydeg d-yella yimenɣi d ameqran aṭas gar yemjuhad idzayriyen ed yiɣallen ifrensisen. Tama n Wewras d tin aydeg terbeḥ tfellaḥt n yirden ed temẓin,  yerna imesdurar n tama-a sfulluḥen daɣen isekla n yigumma (arbres fruitiers).  Ma d timiwa n wenẓul n Wewras,  d tikiwanin aṭas yerna imezdaɣen-nsent ddren s tkessawt n tɣeḍḍen ed wakraren. n. 
At Hamla. At Hamla (s tefrensist:  Ouled Hamla),  d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt 11. 019 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Berteaux. Usunen i yellan deg tɣiwant n At Hamla llan : n. 
Sigus. Sigus (s tefṛensist:  Sigous),  d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi.  Zedɣen-tt 14. 944 n yimezdaɣen. n. 
At Xlifa. At Xlifa (FR: Aït Khlifa) d taddart deg tɣiwant n At Bu Yusef. n. 
Tacaɛbet. Tacaɛbet (Fr:  Chabet El Ameur) d yiwet n Tɣiwant di tmurt n leqvayel (Tamurt n Lezzayer) Tezga deg twilayt n Bumerdas.  Tella ar 40 km deg unẓul-agmuḍ n Bumerdas. 
50 Cent. 50 Cent neɣ Fifty Cent Isem-is unṣib Curtis James Jackson,  illu ass n di temdint n New York,  d anaẓur deg uɣanib n Rap. n. 
Anna Rita Del Piano. Anna Rita Del Piano,  s isem-is n ṣṣaḥ Anna Rita Viapiano,  taktrist taṭelyanit tlul ass n 26 yulyu 1966 g Cassano Delle Murge. n. 
Ɛezzddin At Judi. Ɛezzddin At Judi,  ilul ass 24 yennayer 1967 di Tebbest (Tbessa),  yebda itturar di takurt uḍar asmi yella 7 issewgassen di imezzyanen n jsk,  almi yebbi-d 20 issewgassen iruḥ ad iɣar di Ledzayer ISTS. n. 
Rafael Nadal. Rafael Nadal d-amyurar n waddal n Tennis di tmurt n Spanya,  ilul-d ass n deg tiɣremt n Manacor. Yevda yetturar d tervaɛt tameqṛant asegwas n 2001.  Iḥrez ar assa 57 izwilen,  garasen 12 n Grand Chelems d 24 n Masters 1000. 
Serbya. Tamurt n Serbya,  tezga-d g umenzaw n Turuft.  Tamanaɣt d Belgrad. 
Paramore. Paramore d tarbaɛt tamarikanit n rock seg Franklin,  Tennessee,  tettwaxleq deg useggas n 2004. n. 
Belgrad. Tamdint n Belgrad d tamanaɣt n tmurt n Serbi. n. 
Benedicta Boccoli. Benedicta Boccoli,  taktrist taṭelyanit tlul ass n 11 wember 1966 g Milan. n. 
Farid Dms Debbaḥ. Farid Dms Debah,  Ilul-d 19 di yulyu 1976 di Paris (Fransa),  d Asegbar,  d Amseḍru,  Yettaru Isura,  d Anfaras n Usarug azzayri d tfransist Yettwassen d amseknaw u daɣen d asertay. Farid Dms Debah ilul deg useggas n1976 di Paris (Fransa).  Iɛac tazwara temẓi ines di l zzayer anda iwalef amḍal amizli dɣa mi yessaweḍ 14 n iseggassen yessufeɣ-d akke gma-s Yassine d weltma-s tamuqrant Hadia 45 nnubat. Iness amenzuMi yuɣal ar Paris,  di lɛamr-is 16 iseggassen yeldi takubanit tamenzut- ines di tasenselkimt.  D awnaf , d anaɛmer di tviɛa-s ,  yeǧǧa tasenselkimt yuɣal d anfaras di lɛemr-s 18 iseggassen yakwed d amekfadu di tasgilt n umattaf.  Arnou ɣer warmud agi,  yiwi-d turagt n uɣemmas n uhanay , di Paris d wayen id-as d yezzin aṭas n tmaɣriwin n uamaḍal amizli. seg wasmi yella tmecṭuḥ , farid yeṭṭef akfawel n tmetti d Tasertit iḍferen imawlan-is. asmi yesɛa 20 di leɛmer-is yekcem tidukkla management n inaẓuren ilemẓiyen (AMJA)2013, seg umesɣaru-is amɛiwen les talents ifriren ladɣa timura yellan deg ubrid n taneflit.  deg akatar n warmud asduklan, yesɛa 21 di leɛmer-is , d netta akk id ilemzi id-yevran sɣur uneɣlef n tedyanin tiberayinin zdat n umineg aseqqamu timeḍrit n lzzayer akked leqdic di tesmilt aɣan n tawtilt des binationaux. yetekka ɣer watas n les colloques di lezzayer kra n wagguren akka di tfaska timeḍrit di Lisbonne, amaray amatu n tuddsa nations unies Koffi Annan, leccɣel ɣef tawtilt n ilemẓiyen deg ubrid n teneflit. di 2008 yslaled tadukkla snezwi aslali ameslaẓṛaw timziregt(ADCAI)axeddim n Tamsetla d la convivialité ger Tikerziyin d usniref n tenezwit akked w asmil n usnulfu n ssinima n umaḍal. n. 
Byilurusya. Byelorusi , neɣ Tagduda n Byelorusi, d tamurt tezga-d turuft.  Zedɣen-tt 9. 400. 000 n yimezdaɣen (Ibyelorusiyen).  Tamanaɣt-is d Minsk. n. 
Ursu Aberkan. Ursu Aberkan (isem usnan:  Ursus americanus),  d d yiwet n telmest deg tewsit n Ursu yeṭṭafaren tawacult n tursutin yittidiren deg Marikan n Ugafa.  Ɣas ma yella semman-as aberkan,  tikkal nezmer ad naff ini-ynes yedda ɣer udemdam,  aras neɣ Tikwal d aẓerwal.  Ursu-a d ameẓyan deg tiddi ma nwala waytmaten-is niḍen (am wursu aras neɣ Ursu Amellal),  imi tiddi-ynes tettaweṭ ar 1, 80 m deg teɣzi,  ma d azuk azal n 70kg. n. 
Timseksumin (aɣersiw). Timseksumin (S Tlatint:  Carnivora) d yiwet n tfesna n temseffatin ilan (yesɛan) azal n 260 n telmas n Tuthiryin,  Azgen ameqran n temseksumin tettent aksum kan,  lant (sɛant) ugel d waskar d wallen isekkden s waṭas. 
MO Bgayet. MO Bgayet tarbaɛt n ddabex uḍar n temdint n Bgayetn. 
Tawrirt Mimun. Tawrirt n Mimun d taddart n Tmurt n Leqbayel,  tezga-d deg tɣiwant n Wayt Yanni (tawilayt n Tizi Wezzu).  Deg taddart-a ay ilul Mulud At Mɛemmer. n. 
Buɛednan. Buɛednan d taddart n Tmurt n Leqbayel (taɣiwant n Yibudraren,  ugzedu n Tizi Wezzu).  Deg taddart-a ay ilul Ḥmed Uyeḥya (Aneɣlaf Amezwaru n Ldzayer). n. 
Queen. Queen d icennayen ingliziyen n rock.  Zenzen ugar si 300 imelayn n yidisken. 
Justin Bieber. Justin Drew Bieber,  ilul ass n 1994 di London Ontario,  d-acennay,  aceṭṭaḥ,  amaru n tezlatin amarikani. n. 
Achères. Achères d tamdint n Fransa,  tella deg ugezdu n Yvelines.  Llan xilla iqbayliyen dinna. n. 
Cilmun. Amersin (Yettwassen s Cilmun) d agummu i d-ittak yimɣi iwumi qqaren medden ariḥan.  Imɣi ayi llan daɣen wid i yas-iqqaren tacilmunt. <br> . Cilmun,  illa win rẓayen,  illa win ẓiden.  D aẓidan i tteɣẓaẓen imeksawen.  Ur d-iwwi yara ad astuqqet yiwen deg učči ines,  acku itbaddid (iḥettel),  yerna isɣaray taɛebbuṭ. Imɣi ayyi n uriḥan iṭṭuqet deg tama n wagrakal (Mediterranean Sea) n wadda d tin n ufella.  D ajeğğig-is mellulen,  m'ara ad ilal i yettuɣalen berrik-it m'ara yaweṭ neɣ yew,  iwumi qqaren medden cilmun.  Taqbaylit tferreq yar uriḥan (imɣi) yakkid d cilmun (agummu).  Ariḥan itekkar-ed,  iman-is,  deg teẓgi:  Ur ad t-iteẓẓu bunadem ur ad t-ineqqc,  ur ad isewway. n. 
La Fouine. La Fouine ilul ass 25 Buǧember 1981 di Trappes di tmurt n Fransa,  d yiwen ucennay deg uḥric n rap mucaɛen aṭas laṣel-is si tmurt n Merruk. n. 
Toulouse. Toulouse d yiwet tɣiwant i d yezgan deg unẓul n tmurt n Fransa deg agezdu Midi-Pyrénées,  s imezdaɣ (2010) d nettat d tis 4 deffir Paris,  Lyon,  Marseille. n. 
Bordeaux. Bordeaux d taɣiwant id yezgan deg unẓul-ataram n tmurt n Fransa deg agezdu n Aquitaine,  tesɛa imezdaɣ (2010). n. 
Lille. Lille d yiwet tɣiwant id yezgan deg ugafa n tmurt n Fransa teṭṭafar aẓiyen Hauts-de-France,  zedɣen-tt (2010),  tebɛed kan 20 km ɣef tmurt n Biljik. n. 
Montpellier. Montpellier d yiwet n tɣiwant id yezgan deg unẓul n Fransa deg aẓiyen Languedoc-Roussillon,  teṭṭalay ɣef Illel Agrakal,  tesɛa imezdaɣ aseggas n 2012. n. 
Houston. Houston d tamdint deg ugezdu Texas deg unẓul n tmurt Marikan, tekseb 2 099 451 imezdaɣ deg useggas 2010 (tis 4 di Marikan). n. 
2 dujamber. Ass 2 dujamber d ass 336 n useggas (337 deg iseggasen bisekstil).  Llan 29 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 1ru dujamber - 2 dujamber - 3 dujambern. 
3 Dujamber. Ass 3 dujamber d ass 337 n useggas (338 deg iseggasen bisekstil).  Llan 28 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 2 wamber - 3 dujamber - 4 dujambern. 
Ixerban (Friḥa). Ixerban,  d yiwet n taddart i d-yezgan di tɣiwant n Friḥa deg ugzedu n Tizi Wezzu. Ixerban llan deg lɛarc n At Jennad.  Taddart-a teggug (tbɛed) yiwen 35 km seg weɣrem n Tizi Wezzu. Llan aṭas n yederman di taddart-nni.  Gar-asen a naf : . 
Imaɛtuqen (Taɣiwant). n. 
Nelson Mandela. Nelson Rolihlahla Mandela (susru s xhosa ),  ɣef ayed isem n tamadla-s « Madiba »,  ilul ass di Mvezo (Tadukkli n Tafriqt n Unẓul).  Yemmut ass di Johannesburg,  d-argaz n Uwanek n Tafriqt n Wenẓul ;  yella deg iɣellaten imezrayen n Imenɣi mgal anagraw aserti n apartheid uqbel ad yuɣal aselway n Tagduda n Tefriqt n Wenẓul seg 1994 ar 1999,  sakin des tifranin timezwura tiɣelnawin war beḍḍu n iri deg l'umezruy n tmurt agi. Nelson Mandela yekcem ar Uswir Aɣelnaw Aferkan (ANC) deg ussegwas 1944,  iwakken ad i nnaɣ mgal aɣmar aserti n tadersi tamellalt dɣa abeṭṭu n iran i t-seṭṭef taneggarut agi.  Yuɣal d-abugaṭu,  i ttekki ar ubellen war takriḍt mgal isuḍaf n apartheid,  id i yesexdem anabaḍ n Ukabar Aɣelnaw seg 1948.  Deg useggwas 1960,  ANC yuɣal d-amegdul ;  daɣen,  abellen Amelwi ur d-yettak ara igmaḍ yelḥan,  Mandela yesnulfa-d ageṭṭum aserdas n ANC,  Umkhonto we Sizwe (Uzzal n uxtuc n uɣlan),  deg useggwas 1961.  Xedmen timhalin n wesfata mgal isgulaf izuyaz d-iserdasen.  Ass n ,  yetweḥbes sɣuṛ lbulis n Tafriqt n Unẓul s-timula n CIA (Tafullut Talemmast n Umel),  daɣen ḥekmen-as i lḥebs d imuhal n tmara alamma d lmut deg uẓmaẓ n Rivunia.  Imir,  y-uɣal d-azamul n ubellen i tulut n iran dɣa yermes tadhelt tagraɣlant i temɣeren. Sakin 27 iseggwasen di lḥebs deg tiwtilin tiweɛṛanin,  erran-as tilelli i Mandela ass n ,  sakin,  aneggaru-agi yeḥuded amsuɣal d ustug s unabaḍ n uselway Frederik de Klerk.  Di 1993,  yermes (s de Klerk) arraz Nubel n talwit acku sseḥbesen (sin yidsen) deg talwitanhil n apartheid dɣa ssersen-d llsisan n Tafriqt n Wenẓul tamegdayt tamaynut. Sakin tukkit i wɛeṛen anda de Klerk d-netta ssinefen ṭrad taɣarimt gar imuɣlen n apartheid,  wid n ANC dɣa wid n Inkhata s-uneɣmar zulu,  Nelson Mandela y-uɣal aselway aberkan amezwaru n Tafriqt n Wenẓul di 1994.  Yenheṛ tasertit n umsuɣal aɣelnaw gar iberkanen d-imellalen ;  yennaɣ mgal tirgaddiwin tudmisin,  lamaɛna yestehzi amennuɣ mgal SIDA,  yellan deg tallit n urnay deg Tafriqt n Wenẓul.  Sakin lmanda awḥid,  yekkes iman-is deg tameddurt tasertit turmidt,  lamaɛna i kemmel arfad azayez i Uswir aɣelnaw aferkan maca i kemmel ad i ssiẓer tifuliwin-is. Yeddukel sakin deg aṭas tiddukliwin n ubellen mgal tileqqi nneɣ sida,  yetwerfed ar usertatu n tigemmi tucrikt n talsa,  Yeqqim d-yiwen udem deg umaḍal yetsmeḥsesen ɣef usentel n Izerfan n Wergaz dɣa yetwali am baba-s n Tafriqt n Wenẓul agetiri d amegday ummid,  semman-as « aɣlan taslit n wenẓar »,  ɣas ma tamurt yesɛa weṛɛad igna n tirgaddiwin tudmisin,  tussdiwin timettiyin dɣa tuqqla ɣer timɣiwan. n. 
At Wertilan. At Wertilan neɣ At Wertiran d yiwet n tɣiwant n Tmurt Leqbayel,  tezga-d ar ɣef wenẓul n temdint n Bgayet deg Tawilayt n Sṭif.  Tesɛa azal n 12, 642 n yimezdaɣ (2008). Llan aṭas n tudrin deg At Wertilan,  gar-asen ad naf : n. 
Buslam. Buselam d taɣiwant n ugafa n ugzedu n Sṭif deg tadayra n Buɛendas. Llan deg ugafa taɣiwant n Kendira deg ugzedu n Bgayet,  deg wenẓul llan At Cebana ed Tala Ifassen,  deg wegmuḍ akked tiɣwanin n At Nawal Mezada ed Buɛendas deg utaram akked At Wartilan ed At Muḥli.  Deg wakal n tɣiwant illa uqacuc (sommet) n Wedrar n Tqintuct. Llan aṭas n tudrin gar-asen a naf : . 
Los Angeles. Los Angeles d tamdint n utaram (lɣerb) n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg wenẓul-utrim (sud-ouest) n California,  ɣef yiri n Ugaraw Amelwi.  Los Angeles d nettat ay d tamdint tameqrant tis snat deg Yiwunak Yeddukklen,  zedɣen-tt 3. 833. 995 n yimezdaɣen deg tlemmast-nnes,  maca zedɣen-tt 17. 786. 419 n yimezdaɣen (s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Agaraw Amelwi. Agaraw Amelwi d agaraw ameqran akk deg umaḍal,  yezga-d gar tama tagmuḍant (tacerqit) n Asya ed Usṭralya akked tama tutrimt (taɣerbit) n Temrikt.  Tajumma-nnes 165 n yimelyunen km2 (yikilumitren imkuẓen). n. 
Ilel Aberkan. Ilel Aberkan d ilel ay d-yezgan gar Ukrayin,  Rrus,  Jurjya,  Ṭṭerk,  Bulgarya ed Rumanya.  Yeqqen ɣer Yilel Agrakal s wazza (détroit) n Dardanel.  Tajumma-nnes 436. 400 km2 (yikilumitren imkuẓen). n. 
Agaraw Ahendi. Agaraw Ahendi d yiwen seg yigarawen n tegnit.  Yezga-d gar 3 imenẓawen (Tefriqt , Asya akked Usṭralya).  Tajumma-ynes tesduri azal 73. 556. 000 km²,  S wakka ad yili d agaraw ameqran wis 3 deg tjumman. 
Agaraw Arkti. Agaraw Arkti d yiwen seg semmus n yigarawen n umaḍal,  yezga-d deg tama n ugafa (nord) n Tegnit,  gar Temrikt n Ugafa (Kanada ed Alaska),  Rrus ed Skandinavya.  Tajumma-nnes 14. 056. 000 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Deg tegrest,  amur ameqran seg ugaraw-a yeddal-it wegris.  Tizgelt n ugafa (pôle Nord) tezga-d deg tlemmast n ugaraw-a. n. 
Salvador Dali. Salvador Dali (Salvador Domènec Felip Jacint Dalí i Domènech,  ilul deg Figueres deg 11 Mayyu 1904 - yemmut deg Figueres,  deg 23 Yennayer 1989),  d amekla (peintre) mechuṛen n Spenyul.  Dali yella d imsuneɣ (dessinateur) igerrzen,  d win ay iḍefren aɣanib aflalwaẓri (surréaliste).  Iqeddicen-nnes sskanayen-d tugniwin (images) d tiɣwaliyin (bizarres) yerna ssewhament.  Leqdic-nnes yettwassnen mliḥ d tafelwit (tableau) n La Persistencia de la memoria (Tiɣimit n Tkatut) ay d-iga deg 1931.  Dali iger daɣen iman-nnes deg ssinima,  deg tesreɣta (sculpture) akked usseknew (aṣewwer),  d inurar aydeg yeqdec ɣer yidis n yinuẓar niḍen. Dali yella iḥemmel akk ayen yellan d imdehheb,  am wakken ay iḥemmel iceṭṭiḍen igmuḍanen (icerqiyen),  yerna yella yettwali lejdud-nnes d Imuriyen (d Inselmen n Spenyul).  Leqdicat-nnes n teklut (peinture) uwyen-d daɣe cwiṭ seg teklut n tallit n Tsidert (Renaissance),  yerna yella yesɛa tasugint (imagination) d tameqrant. n. 
11 dujamber. Ass 11 dujamber d ass 345 n useggas (346 deg iseggasen bisekstil).  Llan 20 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 10 wamber - 11 dujamber - 12 dujambern. 
12 dujamber. Ass 12 dujamber d ass 346 n useggas (347 deg iseggasen bisekstil).  Llan 19 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 11 wamber - 12 dujamber - 13 dujamber. 
Ras Lwad. Ras Lwad (s tefrensist:  Ras El Oued),  d taɣiwant n twilayt n Lburj Buɛririj,  zedɣen-tt 42. 345 n yimezdaɣen yerna tebɛed 30 n yikilumitren ɣef temdint n Lburj Buɛririj.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Tocqueville. n. 
At Mnaṣer. At Mnaṣer (s tefresist:  Menaceur),  d taɣiwant n twilayt n Tipaza,  zedɣen-tt 22. 684 n yimezdaɣen (amur ameqqran seg-sen ssawalen s tmaziɣt).  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Marceau. 
Busmaɛil. Busmaɛil (s tefrensit:  Bou Ismail),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n Tipaza.  Zedɣen-tt 38, 445 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Castiglione. n. 
Ḥejjuṭ. Ḥejjuṭ (s tefrensist:  Hadjout),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Tipaza,  zedɣen-tt 44. 065 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Marengo. n. 
Sidi Ɣilas. Sidi Ɣilas(s tefrensist:  Sidi Ghiles),  d taɣiwant n twilayt n Tipaza,  zedɣen-tt 12. 731 n yimezdaɣen (i wumi qqaren Iɣilasen).  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Novi. 
Hewwari Bumedyen. Hewwari Bumedyen (ilul seg yisem n Muḥemmed Ben Brahim Buxerruba deg 23 Ɣuct 1932 deg Ɛin Ḥsayneyya,  Galma - yemmut deg 27 Dujember 1978 deg tiɣremt n Ldzayer tamaneɣt),  d aserdas adzayri,  d aselway wis sin n tmurt n Ldzayer (deffir uzarug),  gar 1965 ed 1976,  yerna yeqdec d aselway n Useqqamu n Tegrawla gar 1965 d 1976. Deg tallit n Tegrawla n Ldzayer,  yefka i yiman-nnes isem n Hewwari Bumedeyn yerna yuweḍ ɣer tfesna n weknaner.  Deg 1959,  yeqqel d Imḍebber Aɛlayan n Yigen n Weslelli Aɣelnaw.  Asmi ay tuwey Ldzayer azarug-nnes deg 1962,  Bumedyen yeqqel d aneɣlaf n temḥaddit ddaw uselway Ḥmed Ben Bella,  am wakken ay yeṭṭef amkan n wenmazul n Uneɣlaf Amezwaru gar 1963 d 1965.  Deg wass n 17 Yunyu 1965,  Bumedyen yesseɣli Ben Bella seg udabu yerna yeqqel d netta d aselway n tegduda.  Deg wass n 20 Yunyu n useggas-nni,  yerna yeṭṭef ula d amkan n Uneɣlaf Amezwaru. n. 
13 dujamber. Ass 13 dujamber d ass 347 n useggas (348 deg iseggasen bisekstil).  Llan 18 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 12 wamber - 13 dujamber - 14 dujamber. n. 
Charles Dickens. Charles John Huffam Dickens (ilul deg 7 Furar 1812 – 9 Yunyu 1870),  d netta ay d aneggal (romancier) mechuren akk deg Langliz deg tallit tavictoriant (tallit n Tgellidt Victoria).  Aṭas seg wungalen-nnes llan ssawalen-d,  ladɣa,  ɣef lḥif ay terwa tmetti tanglizit deg tallit-nnes,  yerna yella yessuffuɣ-iten-id deg tesɣunin.  Tiḥkayin n Dickens ssawalent-d ɣef tɣawsiwin n tmeddurt swaswa kan akken llant deg tilawt,  dɣa d aya ay yejjan kra n yimura d imeqranen n tallit-nnes ad t-id-cekren,  am George Gissing,  Leo Tolstoy ed G.  K.  Chesterton. Dickens yettwassen,  ladɣa,  s sin n wungalen d imeqranen,  Oliver Twist akked David Copperfield. 
14 dujamber. Ass 14 dujamber d ass 348 n useggas (349 deg iseggasen bisekstil).  Llan 17 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 13 wamber - 14 dujamber - 15 dujambern. 
15 dujamber. Ass 15 dujamber d ass 349 n useggas (350 deg iseggasen bisekstil).  Llan 16 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 14 wamber - 15 dujamber - 16 dujambern. 
Kirkuk. Kirkuk d tamdint n ugafa (nord) n Lɛiraq,  zedɣen-tt 850. 787 n yimezdaɣen. n. 
Jedda. Jedda d tamdint n utaram (lɣerb) n Tgelda Tasaɛudit,  zedɣen-tt 3. 430. 697 n yimezdaɣen. n. 
Atlanta. Atlanta,  d tamdint n Yiwunak Yeddukklen.  D tamaneɣt n Georgia.  Zedɣen-tt 5. 268. 860 n yimezdaɣen. n. 
Salt Lake City. Salt Lake City d tamdint n Yiwunak Yeddukklen yerna d tamaneɣt n Utah.  Zedɣen-tt 1. 124. 197 n yimezdaɣen. n. 
Denver. Denver,  d tamdint n Yiwunak Yeddukklen.  D tamaneɣt n Colorado.  Zedɣen-tt 2. 552. 195 n yimezdaɣen. n. 
Milano. Milano d tamdint n ugafa (nord) n Ṭṭalyan.  Zedɣen-tt 1. 314. 745 n yimezdaɣen. Tamnaṭ n Milano zzinased waṭṭas n igelmimen zun Agelmim n Kum,  Maǧur,  atg. n. 
San Francisco. San Francisco d tamdint n utaram (lɣerb) n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg utaram (lɣerb) n California,  ɣef yiri n Ugaraw Amelwi.  Zedɣen-tt 7. 427. 757 n yimezdaɣen. n. 
Ɛaden. Ɛaden d tamdint tameqrant n Yamen,  tezga-d deg wenẓul n tmurt,  ɣef yiri n yilel.  Zedɣen-tt 800. 000 n yimezdaɣen. n. 
Santa Barbara. Santa Barbara d tamdint n wenẓul-utrim (sud-ouest) n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg uwanak n California.  Zedɣen-tt 86. 353 n yimezdaɣen (201. 058 s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Ṣenɛa. Ṣenɛa (s tanglizt:  Sanaa),  d tamaneɣt n Yamen,  tezga-d deg utaram (lɣerb) n tmurt.  Zedɣen-tt 1. 747. 627 n yimezdaɣen (2. 167. 961 s tmiwa ay d-yezzin fell-as). n. 
Ɛin Ṣaleḥ. Ɛin Ṣaleḥ (s tefrensist:  In Salah),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n twilayt n Tmenɣest.  Zedɣen-tt 28. 022 n yimezdaɣen.  Tamdint-a tezga-d deg yiwet seg tmiwa yesɛan aṭas akk n upitrul deg Ledzayer. n. 
Nagasaki. Nagasaki d tamdint n Japun,  tezga-d deg utaram (lɣerb) n tegzirt n Kyucu (deg wenẓul n tmurt).  Zedɣen-tt 446. 007 n yimezdaɣen.  Deg 1945,  Imarikanen wwten tamdint n Nagasaki s tleffuɣt tabelkamit (bombe atomique),  d ayen ay yenɣan 73. 884 n yemdanen,  yerna yejreḥ 74. 909 niḍen.  D igiman (luluf) n medden niḍen ay yernan uḍnen yerna mmuten seg uxeṣṣar ay d-tessegra tleffuɣt-nni. n. 
Ajdabiya. Ajdabiya d tamdint n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Libya,  tezga-d deg wenẓul n Benɣazi,  ɣef yiri n yilel.  Zedɣen-tt 76, 968 n yimezdaɣen. n. 
Perth. Perth d tamdint n wenẓul-utrim (sud-ouest) n Usṭralya,  tezga-d ɣef yiri n Ugaraw Ahendi,  yerna d tamaneɣt n uwanak n Usṭralya Tutrimt.  Zedɣen-tt 1. 658. 992 n yimezdaɣen. n. 
Baniyas. Baniyas (neɣ Banias) d tamdint n utaram (lɣerb) n Surya,  tezga-d ɣef yiri n Yilel Agrakal,  zedɣen-tt 42. 128 n yimezdaɣen. n. 
Brisbane. Brisbane d tamdint n wegmuḍ (ccerq) n Usṭralya,  yerna d tamaneɣt n uwanak n Queensland.  Zedɣen-tt 2. 004. 262 n yimezdaɣen. n. 
Queensland. Queensland d awanak (Etat) n Usṭralya,  yezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt.  D netta ay d awanak ameqran akk n Usṭralya seg yidis n wakal.  Tajumma-nnes 1. 852. 642 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 4. 516. 361 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Brisbane. n. 
16 dujamber. Ass 16 dujamber d ass 350 n useggas (351 deg iseggasen bisekstil).  Llan 15 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 15 wamber - 16 dujamber - 17 dujambern. 
17 dujamber. Ass 17 dujamber d ass 351 n useggas (352 deg iseggasen bisekstil).  Llan 14 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 16 wamber - 17 dujamber - 18 dujamber. 
18 dujamber. Ass 18 dujamber d ass 352 n useggas (353 deg iseggasen bisekstil).  Llan 13 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 17 wamber - 18 dujamber - 19 dujamber. 
19 ctember. Ass 19 ctember d ass 262 n useggas (263 deg iseggasen bisekstil).  Llan 103 wussan deffir-s ar taggara n useggas. n. 
At Aggwaca. At Aggwaca d taɣiwant n Tmurt Leqbayel,  tezga deg tawilayt n Tizi Uzzu.  Teqqen ar taqbilt n At Yiraten. Taɣiwant n At Aggwaca tella deg ulemmas n tawilayt n Tizi Uzzu. Taɣiwant n At Aggwaca tesɛa 11 tudrin : nTaddart ugaren tiyeḍ nniḍen deg temɣer d tixxutert d taddart n Lmiser.  Deg tajumma am umezdaɣ.  Anamek n isem n Lmiser d-anegzum n tafyirt Mmi yesser,  s-tṛmumit :  Mon fils est protégé. 
Draɛ Lmizan. Tacentirt d yiwet taɣiwant n twilayt n Tizi Uzzu di Tmurt Taqbaylit,  tella ar deg unẓul-amalu Tizi Uzzu dɣa ar deg unẓul-agmuḍ n Zzayer. Taɣiwant n Tacentirt tella deg unẓul-amalu n twilayt n Tizi Uzzu. Taɣiwant n Tacentirt tesɛa 19 tudrin : . 
Tiɣiwanin n twilayt n Tizi Uzzu. Tawilayt n Tizi Wezzu deg Tmurt Leqbayel tesɛa 67 tiɣiwanin. Tafelwit agi,  tettaked umuɣ n tiɣiwanin n twilayt n Tizi Uzzu,  tettaked i yal taɣiwant :  angal ONS ines,  isem is,  amezdaɣ ines d tajumma-s. n. 
Talalit (Nuwel). Talalit d tameɣṛa deg iḍ seg 24 ar 25 dujamber dɣa ass n 25 s teɣzef n wass.  D tameɣra tamasiḥit,  d tajmilt yal asseggwas i Sidna Ɛisa dɣa yesfugel ass n 25 dujamber deg tiswasin tagriguṛit d tayulyiant. 
At Waggag. At Waggag d taɣiwant taqbaylit deg Berǧ Bu Ɛrariǧ. Deg-s illa lebni-ines d aqbur ,  aṭas n yexxamen i mazal bedden akken ttwabnan zik.  Ass-agi tuget n At Waggag fɣen,  ttidiren deg temdinin am Ledzayer neɣ Berǧ Bu Ɛrariǧ neɣ Sṭif ;  wid yeqqimen deg taddart amzun ttwattun imi allalen n tudert ur ten-wwiḍen ara. Taddart-agi Iwaggagen tezga-d lewhi n 10 Km akin i At Sidi Brahim i d-yezgan deg webrid yettawin ar Sṭif,  qbel Lemhir iwumi qqaren zik Imaẓiten.  Taddart n At Sidi Brahim daɣen d taqburt u tesɛa amezruy meqqren yagi deg Tegrawla n 54,  dinna i llant Tiggura n Wuzzal (Portes de fer). Tezga-d di tama n Yimaẓiten.  Ur teggug ara,  tamdint n Tamsilt ed tiɣiwanin n Herraza dd Ben Dawed.  At Fḍala anida tella Tɣiwant i-ɣer cudden At Waggag. At Waggag fkan azal ameqqran s yiɣallen deg tegrawla n 54,  aṭas deg yimezdaɣen-ines mmuten mi ttnaɣen mgal irumiyen i yexlan daɣen aṭas n yexxawen iqburen. nKra n tuddar ittexlanen acku,  imezdaɣ-is akk fɣen rewlen seg rrebrab deg iseggwasen 1990. n. 
19 dujamber. Ass 19 dujamber d ass 353 n useggas (354 deg iseggasen bisekstil).  Llan 12 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 18 wamber - 19 dujamber - 20 dujambern. 
20 dujamber. Ass 20 dujamber d ass 354 n useggas (355 deg iseggasen bisekstil).  Llan 11 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 19 wamber - 20 dujamber - 21 dujambern. 
21 dujamber. Ass 21 dujamber d ass 355 n useggas (356 deg iseggasen bisekstil).  Llan 10 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 20 wamber - 21 dujamber - 22 dujambern. 
22 dujamber. Ass 22 dujamber d ass 356 n useggas (357 deg iseggasen bisekstil).  Llan 9 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 21 wamber - 22 dujamber - 23 dujamber. 
23 dujamber. Ass 23 dujamber d ass 357 n useggas (358 deg iseggasen bisekstil).  Llan 8 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 22 wamber - 23 dujamber - 24 dujambern. 
24 dujamber. Ass 24 dujamber d ass 358 n useggas (359 deg iseggasen bisekstil).  Llan 7 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 23 wamber - 24 dujamber - 25 dujambern. 
25 dujamber. Ass 25 dujamber d ass 359 n useggas (360 deg iseggasen bisekstil).  Llan 6 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 24 wamber - 25 dujamber - 26 dujambern. 
26 dujamber. Ass 26 dujamber d ass 360 n useggas (361 deg iseggasen bisekstil).  Llan 5 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 25 wamber - 26 dujamber - 27 dujambern. 
27 dujamber. Ass 27 dujamber d ass 361 n useggas (362 deg iseggasen bisekstil).  Llan 4 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 26 wamber - 27 dujamber - 28 dujamber. 
28 dujamber. Ass 28 dujamber d ass 362 n useggas (363 deg iseggasen bisekstil).  Llan 3 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 27 wamber - 28 dujamber - 29 dujambern. 
29 dujamber. Ass 29 dujamber d ass 363 n useggas (364 deg iseggasen bisekstil).  Llan 2 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 28 wamber - 29 dujamber - 30 dujambern. 
30 dujamber. Ass 30 dujamber d ass 364 n useggas (365 deg iseggasen bisekstil).  Yella 1 wass deffir-es ar taggara n useggas. 29 wamber - 30 dujamber - 31 dujambern. 
31 dujamber. Ass 31 dujamber d ass 365 n useggas (366 deg iseggasen bisekstil).  D ass aneggaru n useggas. 30 wamber - 31 dujamber - 1ru yennayern. 
Tazermemmuyt. Tazermemmuyt (asget:  tizermemmuyin),  (isem usnan:  Lacertilia) d adu-tfesna n temraradin yeṭṭafaren asmil n tizermemmuyin timeskebrin,  Tizermemmuyin d Timraradin yudsen seg uẓar ɣer izerman,  Ar ass-a imusnawen ukzen-d (ɛeqlen-d) azal n 3750 n telmas yemgaraden n tzermemmuyin yettidiren deg umur ameqran n tegnit. n. 
Izerzer. Izerzer d aɣersiw asuṭad yeṭṭafaren adu-telmest n tmesluffaẓ seg tfesna n tsenfednin.  Izerzren d iɣersiwen imyiwnen ilan (yesɛan) iɣsan deg iqerruyen-nsen dɣa iɣsan-a gan d acciwen. Llan-t wazal n 60 n telmas n tzerzrin deg umadal am izerzer amaziɣ (izerzer amyiwen yettidiren deg Tafriqt),  Amezzirez d tizerzert d waṭas n telmas n iden. Llan-t telmas yettidiren deg yidgan semṭen d tilmas yettidiren deg yidgan yemnummsen deg tẓegwa neɣ deg izaɣaren yeldin. Izerzren d iɣersiwen yemgaraden s waṭas deg ubleɣ maca d nutni yakk i d iɣersiwen izagiren iy meqqren yakk deg Uruppa d Tamrikt n Ugafa,  Amezzirez n Temrikt n ugafa imeqqren yakk acku addud-is yettawaṭ ar 2, 3 m ma d azuk-is yettawaṭ ar 820 kgn. 
Ilef. Ilef (Assaɣ usnan:  Sus) d Aɣersiw asuṭṭad yeṭṭafaren tawsit n telfatin yettidir deg Tefrikt Uruppa d Asya ,  Dɣa llan-t telmas d timegrudin (tturebban-t deg wexx) i wfaras n weksum d tmugri n weglim. Ilef d aɣersiw amufay azuran yerna yuddes,  ila (yesɛa) uglan meẓẓiyen ffɣen-d seg yimi-s yerna ɣɣaren-asen timeɣlin.  Iɣef-is d ameqran,  udem-is d aɣezfan yerna yesseqdac-it akken ad yessekfel yis ayen yeffren ddaw wakal,  Amur ameqran n telmas n yilfan ttidiren-t g tẓegwa. Ilef d aɣersiw aramma (yettett kra yellan:  aksum,  iburɣas,  imɣan). 
Ursu amellal. Ursu amellal neɣ Ursu asafaylu,  (isem usnan:  Ursus maritimus),  D talmest n ursunen yeṭṭafaren asmil n temsiffatin seg twacult n iɣelɣalen,  Yettidir deg tamiwin tigersanin id yezzin ɣef Ugaraw Arktan (deg ugafa n Kanada,  Rusia akk d Skundinavya).  Ursu amellal d yiwen seg yiɣersiwen yeṭṭafaren tafesna n temseksumin timeqranin yakk deg tiggi n tegnit imi tiddi-ynes tezmer ad tiawed ɣer 2, 5m deg teflel (mara ad ibedd ɣef yiḍarren-nnis udfiren),  Ma d azuk-is yla azal n 7 n yiqenṭaren. Tafekka n wursu-a d tamellalt s umata,  yerna anect-a yettalel-it ad yessedreg iman-nnes deg temlel-nni n wedfel d wegris aydeg yettiddir.  Seg tama niḍen,  aglim-is d azuran yerna d win ay yettarran fell-as asemmiḍ.  Ursu amellal ireddeb deg waman isemmaḍen n Ugaraw Arkti,  am wakken ay yezmer ad yazzel s tɣawla d tameqrant ɣef wegris.  Yesɛa anzad ula ddaw yiḍarren-nnes i wakken ur ittecceḍ deg wedfel,  yerna yettṣeyyid iselman ed yidemriyenn. 
Abanɣu. Abanɣu (asget:  ibanɣuten - s tefrensist:  hippopotame),  d aɣersiw asuṭṭaḍ (seg tfesna n yimegḍaden),  yedder deg Tefriqt.  Abanɣu yesɛa tafekka d tazurant,  d tameqrant yerna ẓẓayet.  Ittekk amur ameqran akk seg wakud-nnes deg waman,  anda ay ittett imɣan.  Imi-nnes d ameqqran aṭas yerna yela uglan d imeqranen ayyes yettnaɣ. n. 
Azger. Azger d aɣersiw asuṭad yeṭṭafaren tawacult n tfunasiyin deg tfesna n tsenfednin,  Azger d aɣersiw alsaffaẓ.  Ila (yesɛa) acciwen. 
Usama Ben Laden. Usama Ben Laden neɣ Usama bin Muḥammed bin Awad bin Laden (ilul deg 10 Meɣres 1957 - yemmut deg 2 Mayyu 2011 Abbottabad,  Pakistan),  d aserdas aqbur n Tgelda Tasaɛudit yerna d argaz n yiweẓla (homme d'affaires) seg twacult tameṛkantit n Ben Laden ay yesɛan aṭas n yiseftiyen (investissements) deg Yiwunak Yeddukklen. Deg yiseggasen n 1980,  Ben Laden yella iqeddec (ɣer yidis n Yimarikaniyen) akken ad iɛawen Afɣanen ad ssuffɣen iɣallen isuvyatiyen seg tmurt-nsen.  D netta ay d-yesbedden tuddsa timselleḥt n Lqaɛida ay yettekkan deg tenṭagin 11 Ctembeṛ 2001 deg Yiwunak Yeddukklen akked waṭas n tenṭagin niḍen ay d-yellan yimukan niḍen n umaḍal yerna glant s tmeddurin n waṭas n medden.  Seg wasmi ay yettekka deg tenṭagin ay iḥuzan tinmuhal (ambassades) timarikaniyin deg Kenya ed Tanzanya (deg 1998),  FBI yessers Ben Laden gar 10 n yemdanen imeqranen akk ayɣef yettnadi.  Deg 1 Mayyu 2011,  iɣallen imsellḥen imarikaniyen ssawḍen ad nɣen Ben Laden deg yiwen n wexxam deg temdint n Abbottabad,  deg Pakistan. n. 
1998. 
Buzerriɛa. Buzerriɛa d taɣiwant n ugezdu n Dzayer Tamanaɣt,  tezga-d tama tutrimt n tesegrwat n Dzayer. nDeg useggwas n 2008,  ɣur-es azal n 83 797 imezdaɣen. n. 
At Muḥli. At Muḥli d taɣiwant n ugafa n twilayt n Sṭif di tmurt n Leqbayel.  Deg useggwas n 2008,  ɣur-es azal n 8. 521 imzedaɣ.  Tcudd af twilayt n Bgayet. n. 
At Cebana. At Cebana d taɣiwant n ugafa n twilayt n Sṭif di Tmurt n Leqbayel deg tdayra n At Wartilan.  Tajumma-nnes d 1. 060 km² (ikilumeṭren imkuẓen).  Deg useggwas n 2008,  ɣur-es azal n 13 174 imezdaɣ. At Cebana teggug azal n 250 km si Dzayer Tamanaɣt i 90 km seg weɣrem (tamdint) n Sṭif. 
Masqaṭ. Masqaṭ d tamaneɣt n tmurt n Ɛuman.  Tezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt.  Zedɣen-tt 1. 090. 797 n yimezdaɣen. n. 
Ɛemman. Ɛemman d tamaneɣt n tmurt n Urdun,  tezga-d deg ugafa-utrim (nord-ouest) n tmurt.  Zedɣen-tt 2. 800. 000 n yimezdaɣen. n. 
Birmanya. Birmanya d tamurt n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Asya.  Tajumma-nnes 676. 578 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 59 n yimelyunen n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Naypyidaw. n. 
Naypyidaw. Naypyidaw d tamaneɣt tamaynut n Birmanya (seg useggas n 2005,  deg wemkan n Yangun).  Tamdint-a zedɣen-tt 925. 000 n yimezdaɣen. n. 
Azerbijan. Azerbijan,  d tamurt n wenẓul-utrim (sud-ouest) n Asya,  tezga-d deg tama n yedraren n Quqaz.  Tesɛa tilisa d Iran,  Tturk,  Jurjya d Arminya.  Tajumma-nnes 86. 600 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 9. 165. 000 n yimezdaɣen (Aziriyen).  Tamaneɣt-nnes d Baku. n. 
Baku. Baku d tamaneɣt n tmurt n Azerbijan.  Zedɣen-tt 2 n yimelyunen n yimezdaɣen. n. 
Brunei. Brunei d tamurt tamecṭuḥt n Asya n Wenẓul Agmuḍan,  tezga-d deg tegzirt n Burnewu.  Tajumma-nnes 5. 765 km2.  Zedɣen-tt 401. 890 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Bandar Seri Begawan. n. 
Bandar Seri Begawan. Bandar Seri Begawan d tamaneɣt n tmurt n Brunei.  Zedɣen-tt 140. 000 n yimezdaɣen. n. 
Asmara. Asmara d tamaneɣt n Iritirya.  Zedɣen-tt 600. 000 n yimezdaɣen. n. 
Namibya. Namibya d tamurt n Tefriqt Tanẓulant.  Tajumma-nnes 825. 418 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 2. 113. 077 n yimezdaɣen (2011).  Tamaneɣt-nnes d Windhoek. n. 
Windhoek. Windhoek d tamaneɣt n Namibya.  Zedɣen-tt 233. 529 n yimezdaɣen. n. 
Maputo. Maputo d tamaneɣt n Muzambik.  Zedɣen-tt 1. 244. 227 n yimezdaɣen. n. 
Niqusya. Niqusya (s tefrensist:  Nicosie;  s tegrigt:  Lefkosia),  d tamaneɣt n tmurt n Cipr.  Zedɣen-tt 313. 400 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-a tebḍa ɣef sin yeḥricen:  win n wenẓul (sud) d tamaneɣt n tmurt n Qubrus,  ma d win n ugafa d tamaneɣt n Tegduda Taṭerkit n Qubrus n Ugafa (d tamurt yemsebḍan ed Qubrus,  ala Ṭṭurk ay yesteɛrfen yes-s). n. 
Anggun. Anggun Cipta Sasmi,  tlul ass n 1974 di Jakarta,  d tacennayt,  d taceṭṭaḥt,  d tamarut n tezlatin Indonesia. n. 
Misipsa. Misipsa (?  - 118 uq.  S. -Ɛ. ) neɣ Mekwesen,  d mmi-s d usemmezray n Masnsen,  yella d agellid n Numidya.  Yekkused sɣuṛ akersi n Numidya deg 148 uq.  S. -Ɛ.  dɣa yeḥkem deg qrib kraḍt n tmerwin n iseggwasen. Misipsa d baba-s n Hiempsal d Aḍerbal.  Yerna,  yeṛbad Yugerten (mmi-s n gma-s Mastanabal) wagi daɣen ad d-yuɣal,  di nnuba-s,  agellid n Numidya. n. 
Cirra. Cirra d aẓru yesɛan timeẓri n tifarkitin dɣa yetwegzem s tafilin tirqaqin neɣ « tifarkitin n uẓru ».  Yezmer ad yili d-aẓru n talaɣt,  neɣ yezmer ad yilli d-aẓru yetbeddelen timeẓri-s ddaw aẓɣal neɣ adad. Deg timiḍi XV di tmurt n Ṭṭalyan,  Cirra n talaɣt,  yetsseqdec am ufanim yetaken ajeṛṛiḍ s ini yetṛuḥun seg aberkan ar udemdam i ussuneɣ n ilsanen. 
Austin. Austin d tamdint deg tmurt n Yiwunak Yedduklen,  d tamanaɣt n uwanek n Texas tezga-d rrif n wasif n Colorado,  diɣ ssawalen-as Silicon Hills , zedɣen-tt 790 390 n imezdaɣen. n. 
Agni n Yesɛed. Agni n Yesɛed (FR: Agouni Issad) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Aḥmed. At Aḥmed (FR: Aït Ahmed) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Ɛenṭar. At Ɛenṭar (FR: Aït Anteur) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Buteččur. At Buteččur (FR: Aït Bouchtchour) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Bufares. At Bufares (FR: Aït Boufarès) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Crif. At Crif (FR: Aït Cherif) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Jbara. At Jbara (FR: Aït Djebara) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Lḥaǧ. At Lḥaǧ (FR: Aït El Hadj) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Ḥamaduc. At Ḥamaduc (FR: Aït Hamadouche) d taddart deg tɣiwant n At-Yeḥya. n. 
At Hala. At Hala (FR: Aït Hela) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Hicem. At Hicem (FR: Ait Hichem) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Mlal. At Mlal (FR: Aït Mellal) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Mendil. At Mendil (FR: Aït Mendil) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Si Ɛmaṛa. At Si Ɛmaṛa (FR: Aït Si Amara) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
At Ziri. At Ziri (FR: Aït Ziri) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
Iḥemmacen. Iḥemmacen (FR: Ihamachène) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
Iṣendlen. Iṣendlen (FR: Issendlene) d taddart deg tɣiwant n At Yeḥya. n. 
Tafrawt. Tafrawt (FR: Tafraout) d taddart deg tɣiwant n At-Yeḥyan. 
Takemmart n twaffra. 'Takemmart n twaffra (s tṛumit :  fromage de garde) d agisi i zemren ad tmɣur aṭas iseggwasen deg uderbuz ugar a teqqim,  ugar ad tuɣal d-tamellayt.  D takemmart yetwaxeddmen s urekti yetttwaderen. n. 
Taxliǧt. Taxliǧt (FR: Takhelidjt) d taddart deg Tɣiwant n At Bu Yusef. n. 
Taẓṛutt. Taẓṛutt (FR: Tazerouts) d taddart deg Tɣiwant n At Bu Yusef. n. 
At Ɛdella. At Ɛdella (FR: Aït Adella) d taddart deg tɣiwant n At Bu Yusef. n. 
Tifeṛḍud. Tifeṛḍud (S Tefransist: Tiferdoud) d yiwet n taddart id yezgan di tɣiwant n At Bu Yusef di twilayt n Tizi Wezzu di Tamurt Taqbaylit. Ttezga-d taddart n tiferdud deg uvrid aɣennaw uṭṭun wis 15 , tebɛed ɣef tiɣremt n micli azal n 3k , zzit-as d tuddar : nseg ugafa igures d wat mlalnseg ugmuḍ tazrutt akked wahḍucnseg unẓul taxliǧt d wat ṣellannseg umalu tawrirt ɛemran. Tettwaɛeq taddat ɣef yilel s (1097m) ,  d nettat i taddart tunnigt merra di Tmurt n Leqvayel ,  d tis snat di tmurt n Dzayer deffir taddart n Ǧaɛfṛa (1460m). nTesɛa taddart azal n 1515 imezdaɣ deg usemḍen aneggaru,  tugett d wid yeffɣen ɣer lɣerba,  llan 930 iɣriven yetttidiren di tmurt n Fransa ideg sɛan tiddukla s yisem « association Tiferdoud ». nTaddart ɣur-es yiwen uɣeṛbaz amenzu ,  azevriz ilmezyen , tazeqqa tmeɣra , tamkarḍit akked tamezgida.  Tettufern-d taddart tazdgant tamezwarut di twilayt n Tizi Wezzu deg useggas n 2017 diɣen at temmager tafaska n Raconte Art i ussegas n 2018. n. 
Werja. Werja (FR: Ouerdja) d taddart deg tɣiwant n At Bu Yusef. n. 
Tizi Umalu. Tizi Umalu (FR: Tizi Oumalou) d taddart deg tɣiwant n At Bu Yusef. n. 
Icelliben. Icelliben (FR: Icheliven) d taddart deg Taɣiwant n At Bu Yusef. n. 
Tabuḥsent. Tabuḥsent (FR: Tabouhcent) d taddart deg Taɣiwant n At Bu Yusef. n. 
Michael Ballack. Michael Ballack (ilul ass 26 Cuṭember 1976 deg Görlitz,  Lalman) d amarir agreɣlan alalmani n tkurt n uḍar,  yurar di teɣlamin : n. 
Torsten Frings. Torsten Frings (ilul ass 22 Wamber 1976 deg Würselen,  Lalman) d amarir agreɣlan alalmani n tkurt n uḍar,  yurar di teɣlamin n (Alemania 1994-1997),  (Werder Bremen 1997-2002),  (Borussia Dortmund 2002-2004),  (Bayern Munich 2002-2005),  (Werder Bremen 2005-2011), (Toronto FC 2011-2013). n. 
Tala Ifassen. Tala Ifassen d yiwet taɣiwant n twilayt n Sṭif i d-yezgan di Tmurt Leqbayel. 
Ajjiwen. Ajjiwen d taddart n Tmurt Leqbayel deg tɣiwant n Draɛ Lqayed deg twilayt n Bgayet.  Ɣer-s tamudi azal n 3, 000 imezdaɣ. Ajjiwen llan deg wegmuḍ n twilayt n Bgayet,  teggug ɣer 35 km seg weɣrem. Llan deg wammas n taddart i wumi qqaren Lqenṭra neɣ Tiqenṭert zdat tinezduɣin i wumi qqaren-as ass-agi La Cité seg iseggwasen 1970. nDiɣenni,  llan daɣen iderman niḍen am Tala n Meryem,  Lmizab,  Igudam,  At Ɛebbas,  Iɛyyaḍen d Tikerbes. n. 
At Fuda. At Fuda d yiwet taɣiwant di twilayt n Sṭif,  di Tmurt Leqbayel,  zedɣen-tt azal n 17, 667 imezdaɣ deg useggas n 2008. 
Ṣaḥariǧ. Ṣaḥariǧ neɣ lemṣara (s tefransist :  Saharidj,  s taɛrabt :  صحاريج),  d yiwet n tɣiwant n tmurt n Leqbayel i d-yezgan deg twilayt n Tubiret.  Tezga-d ar ugmuḍ n Tubiret s 50. 3 Km,  73. 1 Km seg unẓul n Tizi Wezzu,  104 Km seg umalu n Bgayet akked 153 Km seg Lezzayer Tamanaɣt ,  tlul-d deg unegzum adeblan n 1984. Taɣiwant n Ṣaḥariǧ tettwassen s yimjahden-is i yewwten uzzal ɣef uzarug n Lezzayer,  tettwassen daɣen s uzbu-ines mgal taṛemɣa taneslamt (terrorisme islamique) deg umrawsegwas aberkan n 1990 ar 2000,  d ayen i t-yeǧǧan tella seg tɣiwanin timezwura i yessutren imrigen (Armes) i udabu akken ad ḥudden taɣiwant-nsen seg yiṛemmaɣen. =Tarakalt =. Ṣaḥariǧ tezga-d deg yirebbi n wedrar n Ǧerǧer,  anda tella tqacuct tunnigt Yemma Xliǧa (Tamguṭ) (2308 m),  imezdaɣ n Ṣaḥariǧ qqaren-as Tamguṭ kan. Tagnawt deg tɣiwant-agi d tin yeḥman deg unebdu,  d tasemmaḍt s waṭas n ugeffur deg tegrest. =Amesni (Transport)=nTaɣiwant n Ṣaḥariǧ yezger seg-s ubrid aɣelnaw U°30 i yeqnen Imceddalen ɣer Tizi Wezzu akked ubrid amecṭuḥ U°9 i yeqnen Ṣaḥariǧ ɣer taddart n Sellum deg taɣiwant n Aɣbalu. =Amezruy=nIxef-agi d ilem . =Tadamsa=nIxef-agi d ilem . =Tamerrit (Tourisme)=nTaɣiwant n Ṣaḥariǧ tezga-d deg yirebbi n wedrar n Ǧerǧer,  dacu i tt-yeǧǧan tesɛa aṭas n yimuḍaq n tmerrit.  Gar-asen nezmer ad nadder : . Deg yiseggasen-agi ineggura,  ama d tagrest neɣ d anebdu,  aṭas n yemdanen d twaculin i d-yettasen seg yal tama ɣer tɣiwant n Ṣaḥariǧ akken ad zṛen imuḍaq-agi n tmerrit,  ladɣa widak iḥemlen tawennaṭ d tulin n yidurar. =Muqel daɣen=. = Tizmilin d temselɣa =n. 
At Menṣur. At Menṣur (zikenni ɣɣaren-as daɣen Tawrirt) d yiwet taɣiwant n Tmurt Leqbayel deg twilayt n Tubiret.  Tezga-d ar 46 km seg weɣrem n Tubiret ed 101 km seg weɣrem n Bgayet. At Menṣur d taɣiwant icudden ɣer tɣiwant n Ccerfa,  Imceddalen,  Aḥnif d Raffur (Iwaquṛen).  Ur teggug ara daɣen seg tiɣwanin tiqbayliyin n Burǧ Bu Aɛririǧ d twilayt n Bgayet. Llan 4 tuddar deg At Menṣur : . nAger (tafellaḥt) igerrez deg wakal n At Menṣur.  Llan daɣen aṭas n azara (minérais) i seqdacen. n. 
At Sidi Sɛid. At Sidi Sɛid (FR: Aït Sidi Saïd) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Waɣzen (taddart). Waɣzen (FR: Ouarzen) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Tamejjuṭ. Tamejjuṭ (FR: Tamedjout) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Waytslid. Waytslid (FR: Outslid) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Tawrirt At Mengellat. Tawrirt At Mengellat (FR: Taourirt Menguellet) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
At Ɛilem. At Ɛilem (FR: Aït Ailem) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Tililit. Tililit (FR: Tililit) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Iɣil n Wegni. Iɣil n Wegni (FR: Ighil Bougueni) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Tasga Mellul. Tasga Mellul (FR: Tasga Melloul) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Lqern. Lqern (FR: El Korne) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Taskenfut. Taskenfut (FR: Taskenfout) d taddart deg Aṣqif n Ṭmana. n. 
Aẓru Uqellal. Azru Uqellal (FR: Azrou Kollal) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Ixef Usammar. Ixef Usammar (FR: Ikhef Oussamer) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Tagensa. Tagensa (FR: Tagounsa) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Budafal. Budafal (FR: Boudafal) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Tawrirt Ɛemran. Tawrirt Ɛemran (FR: Taourirt Amrane) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Agni n Teslent. Agni n Teslent (FR: Agouni N'Teslent) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
At Sidi Ḥmed. At Sidi Ḥmed (FR: Aït Sidi Ahmed) d taddart deg Asqif n Ṭmana. n. 
Ṣumal. Ṣumal d tamurt n Tefriqt Tagmuḍant.  Tajumma-nnes 637. 657 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 9. 359. 000 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Mugadiccu. n. 
Yennayer 2014. n. 
Numidya. Numidya (202 uq.  S. -Ɛ.  – 46 uq.  S. -Ɛ. ) tella,  deg tazwara,  d tagelda tamaziɣt yezgan deg ugafa n Zzayer tamirant dɣa tettṛuḥu armi d tsiga n umalu n Tmurt n Tunes tamirant d ugmuḍ n Tmurt n Umerruk tamirant armi d Asif n Melwit. Numidya tella tamaneɣt-is d Sirṭa ( Qsenṭina tamirant,  anda id ufan aẓekka n Masnsen). Numidya taṛumanit tella tezga ɣef iri agafa n Lezzayer d umalu n Tmurt n Tunes tamirant,  s talast ar tamnaḍt taṛumanit n Muriṭanya (Lezzayer d Merruk deg ussan nneɣ) ar umalu,  tamnaḍt taṛumanit n Tafriqt (agmuḍ n Tunes d Tatripulitant tamirant) ar ugmuḍ,  Ilel Agrakal ɣer ugafa,  d Uneẓruf ɣer unẓul.  Imezdaɣen-is d Inumidyanen. Numidya tella tesɛa aṭas igelliden,  wid imulanen ugar wiy wiyaḍ nniḍen d Gaya,  Masnsen,  Misibsa,  Yugurten,  Yuba,  Yuba II d Ptulimi.  Imaziɣen urkiden nneɣ azin-imsukal,  Inumidiyen ferqen s leɛṛac imeẓliyen.  Leɛṛac n uḥric agmuḍan n Numidya sɛan isem n Masyles (seg Mis d Iles,  Iles d isem n deffir-jeddi-s n Masnsen) d wid n uḥric utrim win (isem) n Masaesyles. <references>n. 
Urugway. Tagduda Tutrimt n Urugway d awanak n Temrikt n Wenẓul (Taspenyulit:  República Oriental del Uruguay) af yiri Ugaraw Aṭlasi deg wegmuḍ ed Terjentint ar wenẓul n Rio de la Plata.  Zedeɣen-tt azal n 3. 3 n yimelyan n imezdaɣen.  Tamanaɣt-is d Montevideon. 
Tamdikt. Tamdikt (Asget:  Timdkin) neɣ Taseklut (AsgetTisekla) d imɣi yettusisemlen d anasɣaṛ deg tsurtit acku addud-is yezga ddaw n 6 m deg wakud dgi addud n usekli d win yugaren 10 m. 
Yennayer (tameɣra). Yennayer d ass amezwaru n useggas n taswast ufellaḥt yettseqdacen Imaziɣen seg taglest deg akk Tafriqt n Ugafa.  Yeɛdel s wass amezwaru n yennayer n Taswast tayulyant,  yesɛan ass-agi asekḥer n 13 ussan s wassaɣ ɣer Taswast tagriguryant,  ihi ass n 14 yennayer n yal aseggwas.  Seg tuccḍa n tiddukliwin tidelsanin timezwura yebɣan tuqqla ar tameɣra tamensayt agi,  tettwaggzenen ar ungar,  turda n azmez amensay d 12 yennayer tecaɛ aṭas,  ladɣa di Lezzayer. 
Tayla n uzemmur. Tayla n uzemmur (Tettwassen s Zzit uzemmur) d afares n weẓmay n taqqayin n uzemmur id tettak tzemmurt,  afares n uzemmur yettili-d aladɣa di tmura yejban i yil agrakal. Tayla n uzemmur ttwasxdem deg waṭas n tɣula am usewwi,  tasnajya d usiɣi n isfuyla neɣ timsezɣal. n. 
Wlad Ɛṭeya. Wlad Ɛṭeya neɣ At Weɛṭeya d taɣiwant n twilayt n Tasikda.  Ɣur-es deg useggwas n 2008 azal n 10. 851 imezdaɣ. n. 
Bucṭaṭa. Bucṭaṭa d taɣiwant n twilayt n Taskida,  ɣur-s deg useggas n 2008 azal n 9. 219 imezdaɣ. n. 
Jendel. Jendel (s tefrensist:  Djendel),  d taɣiwant n twilayt n Ɛin Ddefla,  zedɣen-tt 26. 849 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Lavigerie. n. 
Abalessa. Abalessa d taɣiwant n twilayt n Tmenɣest.  Zedɣen-tt 6. 484 n yimezdaɣen.  Deg tɣiwant-a ay d-yezga uẓekka n Tin Hinan. n. 
Anwar Benmalek. Anwar Benmalek (ilul deg 16 Yennayer 1956 deg Tgemmi Tamellalt - Merruk),  d amaru adzayri yettarun s tefrensist.  Benmalek yeɣra tusnakt yerna iqeddec d aselmad deg Tesdawit n Tensafart (Pharmacie) n Paris XI (Fransa).  Yura-d aṭas n wungalen,  gar-asen Ô Maria (A Meryem,  deg 2006) ed Le Rapt (Axḍaf,  deg 2009). n. 
Tibibelt. Tibibelt (s tefrensist:  La Bible),  d adlis imqeddes n Yimasiḥiyen.  Adlis-a yella deg-s weḥric umi ɣɣaren Lɛahed Aqbur (d win ay d-iḥekkun amek ay d-yexleq Rebbi amaḍal akked umezruy n Wudayen),  akked Lɛahed Amaynut (d win ay d-iḥekkun tameddurt n Ɛisa). n. 
Lexḍareyya. Lexḍareyya (s tefrensist:  Lakhdaria),  d taɣiwant n twilayt n Tubiret,  zedɣen-tt 52. 723 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Palestro. 
Tala Tagurayt. Ɛin Tagurayt (s tefrensist:  Ain Tagourait),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Tipaza.  Zedɣen-tt 9. 075 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Bérard. 
At Leqṣer. At Leqṣer (s tefrensist:  Ahl El Ksar),  d taɣiwant n Tubiret,  zedɣen-tt 12. 315 n yimezdaɣen. 
Lɛebbadeyya. Lɛebbadeyya (s tefrensist:  El Abadia),  d taɣiwant n Ldzayer,  tezga-d deg twilayt n Ɛin n Ddefla.  Zedɣen-tt 33. 221 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ttinin-as Carnot. n. 
Ziralda. Ziralda (isem aneṣli:  Zradla;  s tefrensist:  Zéralda),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n twilayt n Ldzayer,  tezga-d ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt 33. 047 n yimezdaɣen. n. 
Wad Nnja. Wad Nnja d taɣiwant n twilayt n Mila,  zedɣen-tt 16. 802 n yimezdaɣen. n. 
Ɛrib. Ɛrib (s tefrensist:  Arib),  d taɣiwant n Ɛin Ddefla,  zedɣen-tt 20. 782 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Ttin. Ɛin Ttin (s tefrensist:  Ain Tine),  d taɣiwant n twilayt n Mila,  zedɣen-tt 6. 653 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ttinin-as Belfort. n. 
Remḍan Ǧamal. Remḍan Ǧamal d taɣiwant n twilayt n Teskida,  zedɣen-tt 23. 482 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Saint-Charles. n. 
Ɛin Lecyax. Ɛin Lecyax (s tmaziɣt:  Tala Imɣaren,  isem amaziɣ aneṣli n zik :  Talbant),  d taɣiwant n Ɛin Ddefla.  Zedɣen-tt 4. 677 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Vesoul Benian. n. 
Ɛin Lbeyya. Ɛin Lbeyya (s tefrensist:  Ain Biya),  d taɣiwant n Wehran,  zedɣen-tt 26. 253 n yimezdaɣen. n. 
Ǧbabra. Ǧbabra d taɣiwant n tewilayt n Leblida,  deg useggwas n 2008 ɣur-es azal n 3. 403 imezdaɣ deg tdayra n Meftaḥ. Ǧbabra tezga-d af tama agafay-agmuḍan si weɣrem n Blida gar Mettijet ed yidurar n Weṭlas Ablidi,  teggug ar 48 km si Dzayer tamanɣt ed 50 km si Leblida.  Tḥudd-it tewilayt n Bumerdas. n. 
Bwinan. Bwinan d yiwet tɣiwant n twilayt n Leblida deg uzaɣar n Mettijet.  Teggug ar 16 km si weɣrem n Blida ed 34 km ar wenẓul si Dzayer Tamanaɣt.  Deg useggwas n 2008,  ɣur-es azal n 31. 070 imezdaɣ. n. 
Buda. Buda d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar,  deg useggwas n 2008 ɣur-es azal n 9. 938 imezdaɣ. n. 
Erevan. Erevan,  d tamaneɣt n tmurt n Arminya.  Zedɣen-tt 1. 111. 000 n yimezdaɣen. n. 
Kopenhagen. Kopenhagen,  d tamaneɣt n Danmark yerna d nettat ay d tamdint tameqrant akk n tmurt-a. Kopenhagen tezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n Danmark.  Zedɣen-tt 464. 566 n yimezdaɣen.  Tesɛa asagen (lmerṣa) ameqran n tnezzut (ttjaṛa),  tamguri (industrie) akked ṣṣyada n yiselman. n. 
Sarajevo. Sarajevo d tamaneɣt n Busnya ed Hirzigubina,  tezga-d deg tlemmast n tmurt. Zedɣen-tt 310. 605 n yimezdaɣen (436. 572 s yegmamen ay d-yezzin fell-as).  D Iṭerkiyen Iɛetmanen ay d-yesbedden Sarajevo deg tamida tis 15.  Deg 1984,  Uraren Ulimpiyen n Tegrest llant deg Sarajevo. Tamdint-a tenḍerr aṭas seg wemgaru-nni (ṭṭrad) ay inekren deg Busnya ed Hirziguvina gar 1992 ed 1995,  yerna aṭas seg lbenyanat-nnes ay ihudden imir-nni,  maca ass-a,  ttɛawaden bennun-tt. n. 
Kalifurnya. Kalifurnya d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg utaram (lɣerb) n tmurt,  ɣef Ugaraw Amelw.  Tajumma-nnes 423. 970 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 37. 253. 956 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Sacramento. n. 
Minnesota. Minnesota d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg ugafa (nord) n tmurt,  ɣef tlisa n Kanada.  Tajumma-nnes 225. 181 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 5. 303. 925 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Saint Paul. n. 
Oklahoma. Oklahoma d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg tlemmast n tmurt.  Tajumma-nnes 181. 195 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 3. 751. 351 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Oklahoma City. n. 
Oregon. Oregon d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen.  Tajumma-nnes 255. 026 km2.  Zedɣen-t 2. 241. 841 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Salem. n. 
Maryland. Maryland d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen.  Yezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt.  Tajumma-nnes 32. 133 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 5. 773. 552 n yimezdaɣen (deg 2010).  Tamaneɣt-nnes d Annapolis. n. 
Tennessee. Tennessee d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg tlemmast tagmuḍant (centre-est) n tmurt.  Tajumma-nnes 109. 247 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 6. 214. 888 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Nashville. n. 
Kansas. Kansas d awanak n tlemmast n Yiwunak Yeddukklen.  Tajumma-nnes 213. 096 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 2. 853. 116 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Topeka. n. 
Mississippi. asif n misisiⵒⵒi d asif amqqran akk di tamrikt ugafa.  ibddu-d sg uglmim n itasca (dg minnsota,  dg yiwunak yddukkln),  yrna aman-nns ttnɣaln s anẓul arma d abagu n miksik.  isafn n missouri d ohio ssnɣaln-d daɣn aman-nsn s asif-a.  mississippi ɣr-s 3. 780 n yikilumitrn dg tɣzf,  yrna tajumma-nns tuwḍ ɣr 3, 1 km2 .  d anaram hrnando d soto ay d uṛufi amzwaru ay yuwḍn s asif-a dg 1541.  dg 1673,  ifṛnsisn louis jollit d jacqus marqutt ssakln dg wasif-a yrna uwḍn armi d asif n arkansas.  anaram afṛnsis la sall yuwḍ s adlta n wasif-a dg 1682 yrna d ntta ay d afṛnsis amzwaru ay d-ysɣrtn tama n mississiⵒⵒi d louisiana d ayla n fṛansa.  d aya ay yjjan fṛansa ad tḥkm tama n ugafa n wasif-nni.  ma d tama n wnẓul-nns tqql ddaw udabu n spnyul sg 1769 d asawn.  dg 1783,  iwunak yddukkln rran asif n mississiⵒⵒi d talast-nsn tutrimt ,  sakkin,  dg 1803,  fṛansa tssnz akal-nns n mississippi d louisiana i yiwunak yddukkln.  dg 1863,  dg talnlit n wmgaru aɣarim dg yiwunak yddukkln,  iɣalln imarikaniyn n tdukli ḍḍfn tamdint n vicksburg ay d-yzgan ɣf wasif n mississippi yrna d aya ay tn-yjjan ad sbɛdn iɣalln ikunfidiṛaliyn ɣf wasif-a.  ass-a,  asif n mississippi yqql d abrid amqran n yiɣrruba dg yiwunak yddukkln. n. 
Arizona. Arizona d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg wenẓul-utrim (sud-ouest) n tmurt.  Tajumma-nnes 295. 254 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 6. 392. 017 yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Phoenix. n. 
Ohio. Ohio d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg ugafa (nord) n tmurt,  ɣef yiri n Yigelmimen Imeqranen.  Tajumma-nnes 116. 096 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 11. 536. 504 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Columbus. n. 
Virginia. Virginia d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n tmurt.  Tajumma-nnes 110. 785 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 8. 001. 024 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Richmond. n. 
Maine. Maine d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt,  ɣef yiri n Ugaraw Aṭlasi.  Tajumma-nnes 91. 646 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 1. 328. 361 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Augusta. n. 
Pennsylvania. Pennsylvania d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt.  Tajumma-nnes 119. 283 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 12. 702. 379 n yimezdaɣen (2010).  Tamaneɣt-nnes d Harrisburg. n. 
Wisconsin. Wisconsin d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg ugafa (nord) n tmurt,  ɣef yiri n Yigelmimen Imeqranen (ɣef tlisa akked Kanada).  Tajumma-nnes 169. 639 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 5. 686. 986 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Madison. n. 
Illinois. Illinois (yettwanṭaq s tanglizt:  [ilinoys]),  d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg ugafa (nord) n tmurt,  ɣef yiri n ugelmim n Michigan.  Tajumma-nnes 149. 949 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 12. 830. 632 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Springfield,  ma d tamdint-nnes tameqrant d Chicago. n. 
Chicago. Chicago d tamdint tameqrant n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg ugafa n tmurt,  deg uwanak n Illinois.  Zedɣen-tt 9. 785. 747 n yimezdaɣen. n. 
Michigan. Michigan d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg ugafa n tmurt,  ɣef yiri n Yigelmimen Imeqranen.  Tajumma-nnes 253. 793 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 9. 883. 640 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Lansing. n. 
Hawaii. Tigzirin n Hawaii d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen.  Tigzirin-a zgant-d deg tlemmast n Ugaraw Amelwi (Pacifique).  Tajumma-nsent 28. 311 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tent 1. 360. 301 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nsent d Honolulu. n. 
Washington (Awanak). Washington d awanak n ugafa-utrim n Yiwunak Yeddukklen.  Tajumma-nnes 71. 300 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 6. 830. 038 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Olympia. n. 
Barbados. Barbados d tigzirt yerna d tamurt ay d-yezgan deg Tegzirin n Antillen (deg Temrikt).  Tajumma-nnes 431 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 284. 589 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Bridgetown. n. 
Kabul. Kabul d tamaneɣt n Afɣanistan,  tezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt.  Zedɣen-tt 2. 850. 000 n yimezdaɣen.  Deg useggas n 1774 ay teqqel temdint-a d tamaneɣt n tmurt.  Ass-a,  Kabul d nettat ay d ammas n tdamsa,  n tnezzut (ttjaṛa) akked yedles n Afɣanistan,  yerna ɛlayet 1800 n lmitrat.  Aṭas n yimenɣiyen ed yemgura (ṭṭradat) ay yekkan ɣef Kabul deg lqern wis 19 ed wis 20.  Deg yiseggasen n 1980,  asmi ay tt-ṭṭfen Yisuvyatiyen,  akked yiseggasen n 1990,  asmi ay yenker wemgaru gar Wafɣanen,  aṭas n yimukan ay ihudden seg temdint-a. n. 
New York (Awanak). New York d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen (tella daɣen temdint n New York ay d-yezgan deg-s).  Awanak n New York yezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt.  Tajumma-nnes 128. 403 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 19. 378. 102 n yimezdaɣen (deg 2010).  Tamaneɣt-nnes d Albany. n. 
Ḥemmam Melwan. Ḥammam Melwan d yiwet taɣiwant n twilayt n Leblida deg yidurar n Waṭlas Ablidi deg tdayra n Bugerra,  tezga-d 30 km ar wegmuḍ af Leblida ed 40 km si Dzayer Tamanaɣt.  Deg useggwas n 2008,  ɣur-es azal n 6076 imezdaɣ. n. 
Meɣneyya. Meɣneyya d yiwet taɣiwant n twilayt n Tlemsan f tilisa akwd Merruk.  Ɣur-es azal n 114. 634 imezdaɣ deg useggwas n 2008. Meɣneyya tezga-d deg tama agafay-utrim (nord-ouest) n twilayt n Tlemsan.  Teggug azal n 580 km si Dzayer Tamanaɣt,  137 km si Wehran ed 30 km af wenẓul si Ɣazawat ed 20 km af wegmuḍ si weɣrem n Wejdet. n. 
Tagwaranit. Tagwaranit d tutlayt i sawalen di kuẓ n tmura timarikaniyin am Paraguay,  Tarjentint,  Bulibya,  Brazil,  daɣ d tutlayt tunṣibt n yiwen n uwanak n Temrikt n unẓul. nD tutlayt n takat Tatupit-tagwaranit,  ilan ddeqs n tantaliwin maca llant tegziwin gar-asent. nAmḍan uɣrid :  ad ilin azal n 5. 114. 000.  n yemsawalen. Tagwaranit d tutlayt tunṣibt di tmurt n Paragway,  ɣer tama n Tespenyult seg useggas n 1992.  Seg waggur n nwamber 2006 tuɣal d tutlayt tunṣibt n Merkusur,  ɣer tama n tespenyult d Tpurtugit. nDi tmurt n Bulibya ur telli tutlayt tunṣibt,  maca Taspenyult tufrar (d tutlayt n tedbelt,  n wannan d wallalen n usiweḍ). nDi tmurt n Brazil tutlayt tunṣibt d Tapurtugit.  Yella yiwen n usaḍuf ɣef tutlayin tiḍnin yerzan annan d uɣerbaz amenzu d amsinwal d agerdelsan (ger iderma yellan d iserwan n tmurt),  di tilawt drus n iselmaden i yellan d imsinwalen yerna ffɣen-d deg iɣerbazen. nDi tmurt n Terjentint ur telli tutlayt tunṣibt,  maca tutlayt Taspenyult tufrar-d ger tiyaḍ (d tutlayt n tedbelt d wannan d wallalen n usiweḍ).  Seg useggas 1993 tamurt-a tesuddes-d ahil n wannan d amsinwal (s snat n tutlayin) i yegduden iserwan n tmurt,  maca iswi n wahil-a ur yelli d tasmelt n tutlayt tasrewt n tmurt,  iswi ines d asidef n yegduden di tmetti (neɣ deg idles aɣelnaw) s ugmey d useɣri s tutlayt n tyemmat. FontnMELIÀ,  B.  (1992) La lengua guaraní del Paraguay.  Historia,  sociedad y literatura,  Mapfre,  Madrid. nMELIÀ,  B.  (2002) «Usos y normas en el guaraní paraguayo»,  Congreso Mundial sobre Políticas Lingüísticas,  Institut Linguapax,  Barcelona,  16-20 ḍabril de 2002.  Pàgina web de Linguapax. nSILVA,  R.  i ZARRATEA,  T.  (2006) Intervenció al «IV Fòrum de les Llengües Ameríndies.  Llengües ḍAmèrica:  ús i normalització»,  Casa Amèrica,  Barcelona,  23-24 de novembre de 2006. Di taggayt n tantaliwin n Tegwaranit llant : . nDeg useggas n 1992,  Tagduda n Paragway tessers tutlayt Tagwaranit d tutlayt tunṣibt n Uwanak ɣer tama n Tespenyult di tmendawt,  amagrad 140.  Anagar tutlayt-a ger tutlayin tihendiyin-timarikaniyin i ilan aẓayer unṣib.  Ɣas akken tutlayt Tagwaranit teqqim d tutlayt n ger yemdanen neɣ d tutlayt n ubrid,  d ayen i d-ibeggnen tutlayt Taspenyult d tutlayt n usiweḍ d tunṣibt.  Tagwaranit ɣur-s azal d adday zdat Tespenyult d tutlayt n tmetti yufraren di yal tamurt n Marikan n unẓul.  Paragway d tamurt mm-idelsan d tamsinwalt,  maca Taspenyult tufrar-d ɣef tutlayin nniḍen. Di tmurt n Paragway 88% n yemdanen sawalen Tagwaranit :  39, 2% gar-asen sawalen anagar Tagwaranit,  48, 9% gar-asen d imsinwalen,  sawalen Tagwaranit d Tespenyulit,  6% deg ugdud sawalen anagar Taspenyult.  Di tilawt imsawalen n Tegwaranit ad awḍen ɣer 95% yerna udduden ur d-sedduyen deg umḍan imsinwalen yessawalen tutlayt tis snat nnig Tespenyult.  Asaka n tutlayt-a d asaka ur nelli di tmura n Marikan s timmad-is. nTigti n yemsawalen n tutlayt Tagwaranit di tmurt n Paragway d imellalen neɣ d iɣewwalen (métis).  Igduden iserwanen yessawalen tutlayt Tagwaranit n Paragway - ɣef isalan n Udduden ɣef Ugdud d Tmezduɣin n 1992 – tutlayin yellan :  Tapayt-tabytera :  8. 026,  Tambyat :  4. 744,  taba-katut :  6. 918,  tagwarayt :  1. 254,  Tapyitit :  1. 827;  Tacit :  639. nTutlayt Tagwaranit ass-a ttwalin-tt d tutlayt tagmaḍant iwmi fkan imawlan-is ugar n 35 n yismawen :  s tespenyulit Yupara (tarwayt),  Tripara (Tagwaranit-taspenyulit-tapurtugit),  Tagwaranit tamagnut,  Tagwaranit n tisreṭ,  Tagwaranit n uɣerbaz,  Tagwaranit teeti,  Tagwaranit ymagwari,  gwaranyiti,  gwarani-gwarani,  nyee indyu,  gwaranyul,  atg…nTella Tegwaranit tamagnut n yal ass i d-yufraren ɣef Tespenyult ama di tmawalt ama di temṣukt maca tella deg-s terwayt n wawalen n snat tutlayin-a.  Ɣef ayen i d-yenna Melia,  tutlayt Tagwaranit imira tettuɣal d tapijint neɣ d takriyult di tmurt n Paragway. nDeg useggas n 1994,  tekcem tutlayt Tagwaranit s aɣerbaz,  maca aselmed di tigwti yeqqim s Tespenyult.  Tagwaranit tusa-d d tallalt i ulmad n Tespenyult imi d tutlayt n uselmed n kraḍ iseggasen imezwura deg uɣerbaz amenzu.  Taspenyult teqqim d tutlayt n uselmed n tɣuri d tira.  Ɣer taggara anagar 55% n inelmaden ssawaḍen ɣer taggara n ulmad amenzu. nTutlayt Tagwaranit d tutlayt yellan di rradyu n tmurt n Paragway ddeqs n iseggasen aya akken tella di kra n wahilen n Tilibizyu.  Ugar n tmida ur tli Tegwaranit iɣmisen ar almi d yebrir n 2006 i d-yeffeɣ uɣmis amenzu 'Ara' (ad d-iteffeɣ s waggur di tazwara…). nIɣlifen n yidles n Merkusur qeblen ass n 23 di nwamber n useggas 2006,  asuter n tmurt n Paragway i usidef n tutlayt Tagwaranit d tutlayt tunṣibt ɣer tama n tutlayin Taspenyult d Tpurtugit. nDi tmura nniḍen anida sawalen Tagwaranit am tmurt n Arjantina,  tamurt n Bulibya,  d tmurt n Brazil,  tutlayt-a ur tli aẓayer unṣib.  Di tmurt n Arjantina tella deg wallalen n usiweḍ :  llan wahilen s Tegwaranit di rradyu d tilibizyu. n. 
Surt. Surt (Taɛrabt :  سرت,  Surt neɣ Sert) d tamdint di tmurt n Libya af yiri n Yilel Agrakal,  deg Ubagu n Surt. nMɛemmer Lqeddafi ilul-d deg Surt yerna yemmut deg temnaṭ n Surt.  Deg usseggas n 2011 ɣur-es 75. 000 imezdaɣ.  Tura yeṭṭef-itt tarbaɛt n Uwanak Islamin. 
Mettijet. Mettijet neɣ Mettict (Taɛrabt:  متيجة) d yiwen uzaɣar n tmurt Ledzayer,  di tama n Dzayer Tamanaɣt.  Isseket 100 km s teɣwzi yerna de 5 ar 20 km s tehri. Deg wegmuḍ tilisa-s llan af wasif Budwaw,  deg utaram af Yiɣzer n Nnaḍur deg twilayt n Tipaza.  Llan sin yidurar gar uzaɣar n Mettijet :  Aṭlas Ablidi ed Ssaḥel n Dzayer. nAzaɣar-nni yezga-d af wakalen n twilayin n Tipaza,  tin n Dzayer Tamanaɣt ed tin n Bumerdas. Akalen-is yelhan aṭas i wager (tafellḥt) :  medden kerrezen ččina,  mandarin,  ifeqqusen,  talegguẓt (ddellaɛ),  atg. nTella kra n temugri deg temdinin n Bufarik ed Leblida maca drus-itent i yimezdaɣen i wakken ad tenger tacumart. n. 
Troyes. Troyes d tamdint n Fransa.  D tamaneɣt n agezdu (département) n Aube.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Nanterre. Nanterre d tamdint n Fransa yerna d tamaneɣt n agezdu n Hauts-de-Seine.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Michel Polnareff. Michel Polnareff (ilul deg deg Nérac),  d acennay afrensis ay yellan mechuṛ aṭas seg tlemmast n yiseggasen n 1960 arma d tazwara n yiseggasen n 1980.  Ula ma ass-a iḍebsiyen-nnes ur ttnuznun am zik,  maca mazal-it icennu yerna mazal ttqadaren-t deg wenrar n uẓawan (lmuziga). Michel Polnareff yenker-d deg yiwet n twacult n yinuẓar:  yemma-s,  Simone Lane,  tella d taceḍḍaḥt,  ma d baba-s,  Leib Polnareff (neɣ Léo Poll) yella iqeddec ɣer yidis n tcennayt Edith Piaf.  Polnareff yelmed apyanu asmi ay yesɛa semmus (5) n yiseggasen,  yerna yella d anelmad iẓewren deg uẓawan.  Naqal yebda yekkat tagiṭart deg wezniq,  sakkin,  yebda-d amecwaṛ igerrzen deg uẓawan n rock. n. 
Tahungarit. Tahugarit d tutlayt i yettmeslayen si 12. 185. 000 ar 14. 370. 000 n yimdanen deg Hungari,  Rumanya,  Kruwatya,  atg. Hungarya (10. 000. 000);  Rumanya (gar 1. 000. 000 ar 3. 000. 000);  Anẓul n Sluvakya (gar 550. 000 ar 700. 000);  Agafa n Serbya d Muntenegru (431. 000);  Ataram n Ukrayin (gar160. 000 ar 187. 000);  Agmuḍ n Tutrict (gar 17. 000 ar 22. 000);  Agmuḍ n Kruwatya (19. 000);  Agafagmuḍ n Sluvenya (10. 000). Adlis amezwaru i yuran s thungarit,  iqqimen iddar,  itedwal ar lqern 12 neɣ amezwaru n lqern 13.  Di lqern 18 s ixf-ines,  ibda unhizzi,  ḥuma iles asmagnu n id'a ad isseɣser,  adeg irekkez di wezgen amezwaru n lqern 19.  Di lqern-a,  tahungarit traḥ tferreḍ ixef-ines am tutlayt tunṣibt n tmurt. Asmi tellul Tagelda Tahungarit deg useggwas n 1868,  tutlayt-nni tuɣal d tunṣibt i lebda.  Seg wakud-a,  tanbaṭ tahungarit tebda yiwen n usmajyak n wakk iɣerfan illan s walliɣ n ufus n Hungarya,  maca imezdaɣ d islaven d irumanen- ur xisen ara ula d talimantt issnen aṭas d ihungariyen,  terẓa tizemmar-a. Amenkud Ustruhungari deg umgarru amdalan amezwaru,  iww-id aweddar n tgeldunt d umzireg n Hungarya i lebda,  Hungarya tufa ixef-ines tettwaɣleb,  uca teqbel,  aseggaws n 1920,  taxessart n marra tifuɣalin anda ihungariyen ur cmixen.  Manaya issefham maghar,  llant aṭas n tgemmumin n ihungariyen di marra iwunak icudden i Hungarya. Tahungarit tella deg-s 8 n wawalen:  utrim,  Aghirin-Ddanub,  agafataram,  anẓulan,  agafaugmid´,  win n Tisza,  n Tetrasilvant d win n Szekely. n. 
Marcel Proust. Valentin Louis Georges Eugène Marcel Proust (ilul deg 10 Yulyu 1871 deg Auteuil - yemmut deg 18 Nwember 1922 deg Paris),  d aneggal (romancier) afṛensis ay yettwassnen ladɣa s wungal-nnes A la recherche du temps perdu (Anadi n wakud iṛuḥen),  d win ay d-yeffɣen gar 1913 ed 1927 deg 7 yeḥricen. n. 
Robert Mugabe. Robert Gabriel Mugabe d aselway n Zimbabwe seg 1987-2017.  Ilul deg deg ugezdu n Zvimba,  deg ugafa-utrim n Harare. n. 
Zimbabwe. Zimbabwe d tamurt n Tefriqt Tanẓulant.  Tajumma-nnes 390. 757 km2.  Zedɣen-tt 12. 521. 000 n yimezdaɣen (Izimbabwiyen).  Tamaneɣt-nnes d Harare. nAselway-ines d Robert Mugabe seg 1987-2017. n. 
Harare. Harare d tamaneɣt n Zimbabwe.  Zedɣen-tt 1. 600. 000 n yimezdaɣen. n. 
Hauts-de-Seine. Hauts-de-Seine d agezdu (département) n Fransa,  yezga-d deg tama n Ile-de-France,  deg utaram (lɣerb) n Paris.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Nanterre. n. 
Laon. Laon d tamdint n Fransa.  D tamaneɣt n agezdu (département) n Aisne.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Bobigny. Bobigny d taɣiwant n Fransa yerna d tamaneɣt n agezdu n Seine-Saint-Denis (deg ugafa [nord] n Paris).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Seine-Saint-Denis. Seine-Saint-Denis d agezdu n Fransa,  yezga-d deg ugafa n tiɣremt n Paris (deg tama n Ile-de-France).  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Bobigny. n. 
Suresnes. Suresnes d taɣiwant tafrensist,  tezga-d deg utaram (lɣerb) n Paris,  deg agezdu n Hauts-de-Seine.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Bouches-du-Rhône. Bouches-du-Rhône d agezdu (département) n Fransa,  yezga-d deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n tmurt,  ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Marseille. n. 
Somme. Somme d agezdu n Fransa,  yezga-d deg ugafa n tmurt deg temnaḍt n Picardie.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Ammas-nnes udbil d tamdint n Amiens. n. 
Morbihan. Morbihan d agezdu (département) n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa (deg temnaḍt n Bretagne).  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Vannes. n. 
Bretagne. Bretagne d tama n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen (Ibretoniyen).  Tamaneɣt-nnes d Rennes. n. 
Ille-et-Vilaine. Ille-et-Villane d agezdu (département) n ugara-utrim (nord-ouest) n Fransa,  yezga-d deg tama n Bretagne.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Rennes. n. 
Marlene Dietrich. Marlene Dietrich (tlul s yisem n Maria Magdalene Dietrich,  deg deg Schöneberg,  Lalman - temmut deg deg Paris,  Fransa),  d tasegbart yerna d tacennayt talmanit. Dietrich tebda-d amecwar-nnes deg yiseggasen n 1920,  deg Berlin,  ama deg umezgun,  ama deg ssinima.  Deg 1930,  turar-d deg usaru n The Blue Angel (Aneglus Aẓerwal) ay d-yesseḍra Josef von Sternberg,  yerna d aya ay tt-yerran mechuret deg umaḍal.  Aya yeldey-as abrid akken ad testenyi leɛqed akked termist n Paramount Pictures deg Yiwunak Yeddukklen,  yerna s waya ay teqqel tetturar-d deg yisura imarikaniyen.  Deg 1932,  turar-d deg Shanghai Express,  deg 1936,  turar-d deg Desire,  ay d-yesseḍra Frank Borzage.  Sin-a n yisura snernan tamelt (célébrité) n Dietrich yerna sbegnen-d ccbaḥa-nnes deg wurar.  D aya ay tt-yejjan ad teqqel d yiwet seg tsegbarin ay yettaɣen aṭas akk n yedrimen deg tallit-nnes.  Deg 1939,  Dietrich tuwey taɣlent (nationalité) tamarikanit,  yerna tkemmel tetturar-d deg yisura deg tallit n Wemgaru Amaḍlan (Guerre Mondiale) Wis Sin.  Sdeffir Wemgaru,  Dietrich terna kan turar-d deg cwiṭ n yisura,  yerna tekka amur ameqran seg yiseggasen n 1950 ed 1970,  tetturar-d deg yihanayen (spectales) s lexlaṣ d ameqran. n. 
Loiret. Loiret d agezdu n tlemmast n Fransa,  yezga-d deg tama n Centre.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Orleans. n. 
Centre. Centre d tama tudbilt n tlemmast n Fransa.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Orléans. n. 
Orléans. Orléans d tamdint n tlemmast n Fransa (deg wenẓul [sud] n Paris) yerna d tamaneɣt n agezdu n Loiret akked tama n Centre.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen ( s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Poitou-Charentes. Poitou-Charentes d tama n utaram (lɣerb) n Fransa,  tezga-d ɣef yiri n Ugaraw Atlantik.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Poitiers. n. 
Ségolène Royal. Marie-Ségolène Royal (tlul deg deg Dakar,  Senegal),  d tameṭṭut n tsertit tafreisist. D nettat ay d taselwayt n Useqqamu n Tama n Poitou-Charentes,  yerna teqdec d tamazant (députée) deg Wegraw Aɣelnaw n Fransa am wakken ay teqdec d taneɣlaft.  Royal seg Ukabar Anemlay n Fransa (Parti Socialiste).  D nettat ay d tameṭṭut tamezwarut n Ukabar Anemlay ay yettekkan deg tefranin n tselwit n 2007,  maca d Nicolas Sarkozy ay tent-irebḥen. n. 
Dakar. Dakar d tamaneɣt n Senegal.  Zedɣen-tt 1. 030. 594 n yimezdaɣen. n. 
Sinigal. Senegal d tamurt n Tefriqt Tutrimt.  Tajumma-nnes 196. 723 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 15. 411. 614 n yimezdaɣen (Isenegaliyen) (2016).  Tamaneɣt-nnes d Dakar. n. 
La Courneuve. La Courneuve d taɣiwant n Fransa,  tezga-d deg ugafa (nord) n Paris,  deg agezdu n Seine-Saint-Denis.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Haute-Normandie. Haute-Normandie neɣ Normandie n Ufella,  d tama n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Rouen. n. 
Seine-Maritime. Seine-Maritime d agezdu n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa,  yezga-d deg tama n Haute-Normandie.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Rouen. n. 
Eure (Agezdu). Eure d agezdu n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa,  deg tama n Haute-Normandie.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Evreux. n. 
Evreux. Evreux d tamdint n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa yerna d tamaneɣt n agezdu n Eure (deg Haute-Normandie).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Jules Verne. Jules Verne (ilul deg wass n 8 Furar 1828 deg Nantes,  yemmut deg 24 Meɣres 1905 deg Amiens - Fransa) d amaru afrensis,  amur ameqran seg wungalen-is ḥekkun-d ɣef tlufa ay iḍerrun deg tmura tubɛidin neɣ d tiḥkayin n tussna n ussugen (science-fiction) ay d-yessawalen ɣef wayen ara d-yennulfun deg yimal. Deg 1863,  Jules Verne yessuffeɣ-d ungal-is amezwaru Xemsa n Ledwaṛ deg Ubalun,  d win ay yeqqlen dindin mechuṛ ama deg Fransa,  ama deg tmura niḍen.  Jules Verne yeqqim yettaru azal n 40 n yiseggasen,  yerna yessuffeɣ-d 64 n wungalen,  gar-asen Arraw n Uqebṭan Grant (1868),  Tuzzya ɣef Umaḍal deg 90 n wussan (1873),  Michel Strogoff (1876),  Itri n Wenẓul (1884),  Seg Tegnit ɣer Wayyur (1865),  20. 000 Yifersxen ddaw Yilel (1870),  Robur ameslak (1886),  atg. Idlisen n Jules Verne ttwassnen deg umaḍal akken ma yella,  yerna ɣerna d netta ay d amaru afṛensis ay d-yettussuqqlen aṭas akk deg umaḍal. n. 
Karim Benzema. Karim Benzema (ilul deg deg Lyon,  Fransa),  d amarir n ddabex uḍar afrensis,  laṣel-nnes d adzayri seg At Jlil. Ass-a,  Benzema yetturar d amenṭag (attaquant) deg Real Madrid yerna yetturar deg teɣlamt taɣelnawt tafrensist.  Benzema yeffeɣ-d seg tkadimit n yilemẓiyen n Lyon.  Deg 2008,  yettekka deg telɣuɣa (championnat) n UEFA Euro 2008.  Deg tsemhuyt (saison) n 2007-2008,  d netta ay d amarir afrensis ay yeskecmen aṭas n yeswan (buts),  yerna d aya ay t-yejjan ad d-yerbeḥ aṭas n warrazen.  Deg Yulyu n 2009,  Benzema yestenya leɛqed n 6 n yiseggasen akked Real Madrid yerna ass-a yeqqel d netta ay d amarir n tkurt n uḍar ay yettuxellaṣen aṭas akk deg Fransa. n. 
Paul Cézanne. Paul Cézanne d amekla (peintre) afrensis (ilul deg Aix-en-Provence deg 1839,  yemmut deg temdint-a deg 1906). nCézanne yella d amekla ay yeddan deg uɣanib n temsemzunt (impressionnisme) aydeg anaẓur yesɛa tilelli akken ad d-yefk tugna n wayen yettwali war ma yettwaqqen s yilugan n tmeskadimit.  Cézanne iga-d tifelwiyin n wudmawen (Imariren n tkarḍa,  [les Joueurs de cartes),  n ugama yemmuten akked yimeẓriyen (paysages) (am tfelwiyin n Sainte-Victoire).  Anaẓur-a yurar dduṛ deg tlalit n yiɣunab imeqranen n teklut (peinture) deg lqern wis 20 (tamsewrast,  tamesgasast,  tadwant). n. 
Aix-en-Provence. Aix-en-Provence d tamdint n Fransa,  tezga-d deg wenẓul n tmurt,  deg agezdu n Bouches-du-Rhône.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. Tamdint-a tella deg-s tesdawit.  Tettili-d deg-s tfaska n uẓawan (lmuziga) mechurent.  Aix-en-Provence tesɛa daɣen aḥemmam,  am wakken ay llant deg-s lluzinat n yifarisen n tuccit.  Takatidṛalt n Saint-Sauveur ay d-yezgan deg-s,  tettwabna deg lqern wis 11.  Tamdint-a tesɛa isensa d iqburen,  ttwabnan gar lqern wis 17 ed wis 18,  am wakken ay llan deg-s yisalayen.  D Irruman ay d-yesbedden tamdint-a deg useggas n 123 qbel Sidna Ɛisa,  yerna llan ɣɣaren-as Aquae Sextiae.  Deg useggas n 102 qbel Sidna Ɛisa,  yella-d,  deg tama n temdint-a,  yessaweḍ ujiniral aruman Marius,  ad yernu Ituṭunen ay d-iẓedmen ɣef Gall. n. 
Moulins. Moulins d tamdint n Fransa.  D tamaneɣt n agezdu (département) n Allier.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Charleville-Mézières. Charleville-Mézières d tamdint n Fransa.  D tamaneɣt n agezdu (département) n Ardennes.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Privas. Privas d tamdint n Fransa.  D tamaneɣt n agezdu (département) n Ardèche.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Espinosa de los Monteros. Espinosa de los Monteros d tamdint n ugafa n Spenyul (deg temnaḍt n Burgos,  Castilla Leon).  Zedɣen-tt 2. 100 n yimezdaɣen. n. 
Katalunya. Katalunya d timetti tafulmant (communauté autonome) n Spenyul,  tezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n tmurt,  ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Tajumma-nnes 32. 114 km2.  Zedɣen-tt 7. 504. 881 n yimezdaɣen (Ikatalaniyen).  Tamaneɣt-nnes d Barseluna. n. 
Barseluna. Barseluna d tamdint tameqrant n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Spenyul,  d tamaneɣt n Katalunya.  Zedɣen-tt 3. 218. 071 n yimezdaɣen. n. 
Pyrenees. Pyrenees,  d azrar n yedraren ay d-yezgan gar Fransa ed Spenyul.  Taqacuct taɛlayant akk deg yedraren n Pyrenees d Adrar n Aneto (3404 n imitren). n. 
Anden. Idurar n Anden neɣ Andes d azrar n idurar ɣeziffen,  Yeččuṛen d ifarnuyen,  yezga-d deg umalu n Temrikt n Wenẓul,  azal n teɣezi-ynes yessaweṭ ar 8000 n yikilumtren seg Venezuela arma d tigzirt n Wakal n Tmes.  D tehri n 500 km,  Akken daɣen illan-t tqacucin ugarent 5000 m di teflel. Adrar iflalen (iɛlayen) akk deg wezrar n Anden d taqacuct n Aconcagua s teflel n 6. 959 n imitren. Azal ameqran n wid yettidiren deg idurar n Anden d Imezdaɣ iẓaṛanen n Marikan,  ddren deg yegnan iflalen ay d-yezgan gar idurar-nni seg tkerrazt (tfellaḥt) yerna ssajjawen kra seg yifarisen-nsen am Tneɣlust,  am akken ay ddren daɣen seg tkessawt. Akal n idurar-a n Anden ur ylullesn ara,  Maca yeččuṛ d imɣuzen yerna llan waṭas n telmas n yemɣuzen am iɣir,  uzzal akk d Afitṛuln. 
Akal n Tmes. Akal n Tmes (s tespenyulit:  Tierra del Fuego),  d tigzirt ay d-yezgan deg wenẓul (sud) n Temrikt n Wenẓul. nAḥric-nnes utrim (aɣerbi) d aḥric seg wakal n Cili,  ma d aḥric-nnes agmuḍan (acerqi) yeqqen ɣer Terjentint.  Tajumma-nnes 73. 746 km2 (yikilumitren imkuẓen),  yerna zedɣen-tt wazal n 137. 000 n yimezdaɣen (seg yidis arjentinu,  130. 000 n yimezdaɣen,  ma seg yidis acili,  azal n 7000 n yimezdaɣen). n. 
Butan. Butan d tamurt n wenẓul (sud) n Asya,  tezga-d deg yedraren n Himalaya,  gar Lhend ed Ccinwa.  Tajumma-nnes 38. 394 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 691. 141 n yimezdaɣen (Ibutaniyen).  Tamaneɣt-nnes d Timfu. n. 
Jean-Marie Bigard. Jean-Marie Bigard (ilul deg deg Troyes) d azeffan (comédien) yerna d asegbar aṛumi,  d win ay iqeddcen deg wenrar n usseḍsi.  Itteg ihanayen (spectacles) n taḍsa deg waṭas n yimukan mechuren deg Fransa,  gar-asen Leqṣer n waddalen (Palais omnisports) n Paris-Bercy akked Usarir n Fransa (Stade de France).  Bigard d ameddakel uqrib n uselway afrensis n zik Nicolas Sarkozy. n. 
Albany. Albany d tamaneɣt n uwanak amarikani n New York.  Zedɣen-tt 857. 592 n yimezdaɣen (s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Asudu n Franklin. Asudu n Franklin (s Tanglizit:  Franklin Institute),  d asalay (musée) n temdint n Philadelphia (Pennsylvania,  Iwunak Yeddukklen),  semman-as ɣef Benjamin Franklin ay yellan d amassan yerna d argaz n tsertit amarikani.  Asudu n Franklin sbedden-t-id deg 1824,  yerna d yiwen seg wammasen n tussna iqburen akk deg Yiwunak Yeddukklen. n. 
Philadelphia. Philadelphia d tamdint n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg uwanak n Pennsylvania.  Zedɣen-tt 1. 556. 396 n yimezdaɣen. n. 
Minneapolis. Minneapolis d tamdint n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg uwanak n Minnesota.  Zedɣen-tt 385. 378 n yimezdaɣen. n. 
Morteau. Morteau d taɣiwant n Fransa,  tezga-d deg agezdu n Doubs (tama n Franche-Comté).  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Marine Le Pen. Marine Le Pen (tlul s yisem n Marion Anne Perrine Le Pen deg wass n 5 Ɣuct 1968 deg Neuilly-sur-Seine),  d tameṭṭut n tsertit tafrensist yerna d tabugaṭut.  D yelli-s n Jean-Marie Le Pen,  aselway aqbur n ukabar n afrensis n Front National (FN - Tirni Taɣelnawt) yerna d nettat ay d-ixelfen baba-s deg wemkan-a deg Yennayer n 2011. Marine Le Pen tekcem ɣer ukabar n Front National deg 1986.  Deg 2000,  teqqel d tamaslaḍt (membre) deg Useqqamu n Usselkem (Conseil exécutif) n ukabar-a,  sakkin,  gar 2003 ed 2011,  teqqel d tanmazult n uselway (vice-présidente) n ukabar.  Marine Le Pen teqdec daɣen d tamaslaḍt deg yegrawen n tmiwa n Fransa:  gar 1998 ed 2004,  tettekka deg Useqqamu Awaẓi (Conseil régional) n Nord-Pas-de-Calais,  gar 2004 ed 2010,  tettekka deg Useqqamu Awaẓi n Île-de-France,  sakkin,  deg 2010,  tɛawed tettwafren d tamaslaḍt deg Useqqamu n Nord-Pas-de-Calais.  Le Pen tettekka daɣen deg useqqamu n tɣiwant n Hénin-Beaumont (deg agezdu n Pas-de-Calais) gar 2008 ed 2011. n. 
Griffith (Ustralya). Griffith d tamdint n Ustralya,  tezga-d deg uwanak n Tmurt n Yigaliyen n Wenẓul.  Zedɣen-tt 16. 182 n yimezdaɣen. n. 
Brian De Palma. Brian Russell De Palma (ilul deg 11 Ctember,  1940 deg Newark,  awanak n New Jersey),  d imseḍru (réalisateur) yerna d amaru amarikani.  Yeqdec deg ssinima ugar n 40 n yiseggasen yerna yettwassen mliḥ s yisura n tmenɣiwt ed ususpens. Gar yisura-nnes yella Carrie,  Dressed to Kill,  Scarface,  The Untouchables akked Mission Impossible.  Deg yiseggasen n 1970 ed 1980,  De Palma yeqdec acḥal d tikkelt akked yisegbaren (acteurs) Jennifer Salt,  Amy Irving,  Nancy Allen (ay yellan d tameṭṭut-nnes gar 1979 ed 1983),  Gary Sinise,  John Lithgow,  William Finley,  Charles Durning ed Gerrit Graham. nYeqdec daɣen akked yemsuddes (compositeur) n uẓawan n yisura,  Bernard Herrmann.  De Palma yessaweḍ daɣen ad yerr aṭas n yisegbaren ttwassnen,  gar-asen Robert De Niro,  Jill Clayburgh ed John C.  Reilly. n. 
Lhend. Lhend d tamurt n wenẓul n Asya.  Tajumma-nnes 3. 287. 263 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 1. 028. 610. 328 n yimezdaɣen (Ihendiyen).  Tamaneɣt-nnes d New Delhi. n. 
Mariah Carey. Mariah Carey (tlul deg 27 Meɣres 1970 deg Huntington,  awanak n New York),  d tacennayt tamarikanit ay icennun s uɣanib (style) n R&B,  yerna d tasegbart (actrice). Tebda amecwar-nnes n ccna deg 1990 s tellalit (uɛawen) n Tommy Mottola ay iqeddcen deg termist n Columbia Records,  yerna tejwej yid-s deg 1993.  Dindin kan,  Carey tuwey cciɛa d tameqqrant yerna d teqqel d nettat ay d tacennayt yettnuzun aṭas akk ɣer termist n Columbia Records.  Deg 1997,  temsefraq ed Mottola,  dɣa tebda tessekcam kra n ṣṣifat n uɣanib (style) n Hip-Hop deg uẓawan-nnes,  d acu kan,  asmi ay teḥbes aqeddic-nnes akked termist n Columbia Records,  deg 2001,  tenqes cciɛa-nnes. nD aya ay tt-yejjan ad testenyi leɛqed n 80 n yimelyunen n yidularen akked Virgin Records.  Deg useggas-nni daɣen tga-d yiwen n usaru,  Glitter,  yerna d nettat ay d-yecnan tizlatin-nnes,  maca asaru-a ur d-yessekcem aṭas n yedrimen yerna Mariah Carey tekka ɣef yiwet n tallit n leḥzen d taweɛrant ussan-nni.  Deg 2002,  testenya yiwen n leɛqed akked Island Records.  Ɣas ma yella ur tessaweḍ ad d-tessekcem aṭas n yedrimen deg yiseggasen imezwura ay d-iḍefren,  Mariah Carey tessuffeɣ-d album-nnes The Emancipation of Mimi deg 2005,  d win ay as-d-yerran cciɛa-nnes tameqrant.  Carey tuwey-d amecwar n wugar n 20 n yiseggasen deg uẓawan yerna tessenz ugar n 200 n yimelyunen n walbumen,  iḍebsiyen n usinglen akked yeklipen (gar-asen 63 n yimelyunen n walbumen kan).  Deg yiseggasen n 1990,  d nettat ay d tacennayt ay yessenzen aṭas akk n yiḍebsiyen deg umaḍal.  Carey terbeḥ-d daɣen semmus (5) warrazen n Grammy Award. n. 
Enya. Enya (tlul s yisem n Eithne Patricia Ní Bhraonáin deg wass n 17 Mayyu 1961 deg Gweedore),  d tacennayt tirlandit. Enya tebda tcennu deg yiseggasen n 1980,  asmi ay tettekka deg tegrawt n ccna n twacult-nnes,  Clannad,  sakkin,  tejja tagrawt-nni yerna tebda tcennu i yiman-nnes.  Deg useggas n 1986,  tecna deg umazrar n BBC The Celts yerna d aya ay tt-yerran mechurt.  Deg 1988,  album-nnes Watermark,  yerra-tt mechuret deg umaḍal,  yerna teqqel tettwassen s taɣect-nnes tawḥidt.  Deg yiseggasen n 1990 ed 2000,  tkemmel tettnerni cciɛa-nnes.  Deg useggas n 2000,  tessuffeɣ-d album n A Day Without Rain yerna nzant seg-s 15 n yimelyunen n tsukan.  Deg 2001,  Enya terbeḥ cciɛa n tmeṭṭut tacennayt ay yessenzen aṭas akk n walbumen.  Deg 2009,  Enya tessaweḍ ad tessenz,  s ujemmal,  70 n yimelyunen n walbumen (gar-asen 26 n yimelyunen nzan deg Yiwunak Yeddukklen).  Terbeḥ-d,  s leqdic-nnes,  4 n warrazen n Grammy Award,  yerna tizlatin-nnes ttwacnant s 10 n yilsawen. n. 
Gweedore. Gweedore (s tirlandit:  Gaoth Dobhair) d agezdu ay d-yezgan deg ugafa-utrim (nord-ouest) n Irland,  deg ukunti n Donegal.  Zedɣen-t 4065 n yimezdaɣen yerna ssawalen deg-s s tirlandit.  Enya (tacennayt tirlandit) tlul deg Gweedore. n. 
Rihanna. Robyn Rihanna Fenty (tlul deg 20 Furar 1988 deg Saint Michael),  tettwassen s yisem-nnes n tnaẓurt,  Rihanna (yettwanṭaq [rihena]),  d tacennayt n tmurt n Barbados,  tcennu yerna tettaru tizlatin n uẓawan (lmuziga) n R&B. Rihanna tedda ɣer Yiwunak Yeddukklen asmi ay tesɛa 16 n yiseggasen yerna tebda-d amecwaṛ-nnes n ccna s uɛawen n wenfaras (producteur) Evan Rogers,  dɣa testenya leɛqed akked teṛmist n Def Jam Recordings.  Deg 2005,  tessuffeɣ-d album-nnes amezwaru,  Music of the Sun (Aẓawan n Tfukt),  sakkin,  deg 2006,  terna-d album-nnes wis sin,  A Girl Like Me (Taqcict am nekk),  d win ay yuwyen cciɛa d tameqrant ugar.  Deg 2007,  terna-d album wis kraḍ,  Good Girl Gone Bad (Taqcict yelhan yeqqlen diri-tt),  d win aydeg d-ddant aṭas n tezlatin ay yuwyen cciɛa d tameqrant,  yiwet seg-sent d tizlit n Umbrella (Tasiwant) ay d-tecna akked ucennay n rap Jay-Z,  yerna tuwey fell-as arraz n Grammy Award.  Deg Wamber n 2010,  tessuffeɣ-d album-nnes wis semmus,  Loud,  d win ay yuwyen cciɛa ama deg Yiwunak Yeddukklen,  ama deg Briṭanya Tameqrant.  Rihanna tessenz,  s ujemmal,  ugar n 25 n yimelyunen n walbumen akked 45 n yimelyunen n yiḍebsiyen n usingle deg umaḍal.  Rihanna tuwey aṭas n warrazen imeqranen n uẓawan,  gar-asen arraz n World Music Awards i tmeṭṭut tanaẓurt tamawayt (timxeyyert) akk deg umaḍal deg 2007,  akked warraz n American Music Award i useggas n 2008.  Nnig waya,  Rihanna teqqel d tanmahalt tadelsant (ambassadrice culturelle) n tmurt n Barbados. n. 
Lady Gaga. Stefani Joanne Angelina Germanotta (tlul deg deg temdint n New York),  d tin yettwassnen s yisem-nnes n tnaẓurt Lady Gaga,  d tacennayt tamarikanit ay icennun aẓawan n pop. Tebda tekkat aẓawan n rock deg 2003,  sakkin tekcem ɣer Uɣerbaz n Tẓuri n Tisch deg Tesdawit n New York.  Deg tallit-nni,  testenya leɛqed akked termist n Streamline Records ay yeqqnen ɣer Interscope Records.  Naqal,  tebda kan tettaru tizlatin i yicennayen niḍen,  maca dindin gren-as tamawt tesɛa taɣect yelhan i ccna yerna testenya leɛqed niḍen akked termist n Kon Live Distribution akken ad tebdu ccna.  Deg 2008,  Lady Gaga tessuffeɣ-d album-nnes amezwaru,  The Fame yerna teqqel mechuṛet yes-s imi ay d-yessekcem aṭas n yedrimen.  Sakkin,  asmi ay d-tessuffeɣ iḍebsiyen-nnes n usingle Just Dance akked Poker Face,  teqqel tettwassen deg wakk timiwa n umaḍal.  Deg 2009,  terna tessuffeɣ-d album n The Fame Monster (d akemmel n umezwaru-nni),  yerna terna-d yid-s snat tezlatin,  Bad Romance akked Telephone.  D aya ay yejjan cciɛa-nnes ad tennerni ugar yerna d aya ay as-igan abrid akken ad teg yiwet n tuzzya n yibarazen (concerts).  Lady Gaga tuwey-d kra seg yicennayen n rock am David Bowie,  Elton John akked Queen,  am wakken ay d-tuwey kra daɣen seg yicennayen n pop am Madonna,  Michael Jackson ed Amy Winehouse. nD acu kan,  Lady Gaga tesɛa yiwet n lḥeṭṭa d taɣwalit (bizarre) aydeg tettlusu iceṭṭiḍen yessewhamen (tikkal amur ameqran seg tfekka-nnes d aɛeryan),  am wakken ay d-tettawey yiwet n tikli d taɣwalit ama deg ccna-nnes sdat lɣaci,  ama deg yeklipen-nnes.  Tuwey semmus warrazen n Grammy Awards,  tessenz 15 n yimelyunen n walbumen ed 51 n yimelyunen n yiḍebsiyen n usingle. n. 
Sophocles. Sophocles,  s tefrensist:  Sophocle,  (ilul gar 497 ed 496 qbel Sidna Ɛisa - temmut gar 406 ed 405 qbel Sidna Ɛisa),  d amaru agrigi n tmezgunin,  yerna d yiwen seg yimura n tkesniwin (tragédies) ay d-yuran iqeddicen ay d-yeqqimen ar ass-a. nƔef leḥsab n Suda (d tasedkalt [encyclopédie]) n lqern wis 10,  Sophocles yura-d 123 n tmezgunin,  maca ala 7 seg-sent ay d-yeqqimen ar ass-a:  Ajjaks,  Antigun,  Tisednan Tiṭraciyin,  Oedipus the King (Oedipus Agellid),  Elektra akked Philoctetes ed Oedipus deg Colonus.  Sophocles yettekka deg tfaskiwin timasɣanin (festivals religieux) n Atena aydeg d-yettili wemsizwer n umezgun,  yerna,  gar 30-nni n yemsizewren aydeg yettekka,  yerbeḥ deg 24 deg-sen.  Aeschylus yella yettekkay deg yemsizewren-nni yerna yerbeḥ kan 14 seg-sent,  ma d Euripides yerbeḥ kan 4.  Timezgunin n Sophocles d tid ay yesnernan aṭas tamuggit (drame),  yerna tadyant n tmezgunin-nnes ur tḍerru gar sin kan yemdanen,  wanag ikeccem-d gar-asen wemdan wis kraḍ. n. 
Atina. Atina d tamaneɣt n tmurt n Legrig,  zedɣen-tt 3. 130. 841 n yimezdaɣen (4. 013. 368 s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Akabar Asduklan Adzayri. Akabar Asduklan Adzayri (s tefrensist:  Parti Communiste Algérien),  d akabar asduklan ay d-sbedden yimeɣnasen ifrensisen n Dzayer (iḍarren iberkanen) akked yineṣliyen idzayriyen. Akabar-a ilul-d deg 1920 yerna yella d afurk n Ukabar Asduklan Afrensis.  Maca deg 1936,  yeqqel d akabar i yiman-nnes (s uttekki n Maurice Laban),  yerna amaru-nnes amatu d ameɣnas adzayri Lbacir Ḥaǧ Aɛli. Deg tezwara n 1955,  Akabar Asduklan Adzayri yugi imenɣi imselleḥ n Yidzayriyen i lmend n uzarug (indépendance) n tmurt-nsen,  maca deg Yunyu n useggas-nni,  akabar-a yeqbel imenɣi-a yerna iga ifadden i yimeɣnasen-nnes akken ad ttekkin deg yimenɣi ɣer yidis n Yidzayriyen,  d aya ay yejjan Fransa ad t-tegdel.  Imeɣnasen n ukabar-a ttekkan deg kra n tiytiwin deg wemgaru n Ldzayer,  gar-asent tadyant ay d-yellan deg 1956,  aydeg Henri Maillot,  yiwen seg yimeɣnasen-nnes,  yesserwel yiwen n ukamyun n yemrigen (leslaḥat) i yemjuhad. Deg 1962,  asmi ay tuwey Ldzayer azarug-nnes,  anabaḍ (lḥukuma) adzayri yesteɛref s Ukabar Asduklan Adzayri,  maca deg 1964,  yegdel-it yerna yefsex-it.  D aya ay yejjan amur ameqran seg yesduklanen idzayriyen ad ɛawden ad msegrawen ed ad d-sbedden Akabar n Tnezwart Tanemlayt (PAGS). n. 
Henri Maillot. Henri Francois Maillot (ilul deg 1928 deg temdint n Dzayer,  yemmut deg 1956 deg tama n Lkarimeyya,  Cclef),  d ameɣnas asduklan (communiste) afrensis (seg yiḍarren iberkanen ay ilulen deg Dzayer) yerna yettekka deg Tegrawla n Ldzayer. Deg 1956,  Maillot yella d aserdas afrensis yerna yesserwel akamyun n yemrigen (leslaḥat) i yemjuhad ay yellan ttnaɣen i uzarug (indépendance) n tmurt Ldzayer.  Maillot yella d amaru amatu n Tdukli Yilemẓiyen Imegdayen Idzayriyen (Union de la Jeunesse Démocratique Algérienne) ay yellan d tagrawt tasduklant,  yerna yella iqeddec d amessiḍan (comptable) deg weɣmis azelmaḍ n Alger Républicain (aydeg ttekkan ula d Idzayriyen).  Maillot yella daɣen yessawal s yisem n Ldzayer deg temliliyin n yilemẓiyen ay d-yellan deg tallit-nni deg Prag akked Warsu. nAsmi ay yella deg yiserdasen ifrensisen,  Maillot yettuwekkel (deg 4 Yebrir 1956) ad yawey yiwen ikamyunen iserdasiyen seg Tmelyant (deg twilayt n Tiṭ Ulili,  ass-a) ɣer temdint n Ledzayer.  Mi ḥebsen deg yiwen n wemkan akken ad sgunfun deg-s yiserdasen,  Maillot yumer anehhar n ukamyun-nni ay d-ibubben imrigen akken ad yeqleɛ,  sakkin ddan ɣer teẓgi n Baynam (deg utaram n temdint n Ldzayer),  anda ay d-usan yemjuhad ay yuwyen imrigen-nni.  Sdeffir tedyant-a,  aɣmis asduklan n Liberté (ay yellan itteffeɣ-d s tuffra),  iga ifadden i medden akken ad ɛawnen Tagrawla Tadzayrit s yemrigen i wakken ad tawey Ldzayer azarug-nnes (indépendance). Axxam n ccreɛ afrensis icureɛ Maillot (s uɣabi) yerna yeḥkem-as s tmettant deg wass n 22 Mayyu 1956.  Deg 5 Yunyu 1956,  iɣallen ifrensisen mmɣen ɣef yiwet n tegrawt n yemjuhad deg tama n Lamartine (Lkarimeyya (deg twilayt n Cclef),  dɣa nɣan sa (sebɛa) seg-sen,  gar-asen sin n yiḍarren iberkanen (Ifrensisen n Ldzayer):  yiwen seg-sen d Maillot,  ma d wayeḍ d Maurice Laban,  yiwen seg yimeɣnasen ay yettekkan deg ussebded n Ukabar Asduklan Adzayri.  Henri Maillot rran-as tajmilt deg Ldzayer imi ay fkan isem-nnes i yiwen n wesbiṭar deg Bab Lwad (tamdint n Ldzayer).  Deg 2002,  gan-as daɣen timenzit (stèle) deg Ldzayer. n. 
Maurice Laban. Maurice Laban (ilul deg 1914 deg Tbeskert - yemmut deg 5 Yunyu 1956 deg Lkarimeyya,  tawilayt n Cclef,  d ameɣnas asduklan (communiste). Imawlan-nnes llan qeddcen d iselmaden deg yiɣerbazen aydeg lemmden Yidzayriyen.  Asmi ay d-yuwey lbak,  Laban yedda ad iɣer deg uɣerbaz n yijenyuren n Marseille,  maca yekka kan kuẓ (rebɛa) wayyuren deg Fransa,  sakkin yeqqel-d ɣer Dzayer,  anda ay yettekka deg ussebded n Ukabar Asduklan Adzayri deg 1936.  Cwiṭ kan sakkin,  Laban yedda ɣer Spenyul akken ad yettekki deg wemgaru aɣarim (guerre civile) ɣer yidis n wid ay yebɣan ad sbedden tagduda deg tmurt-a.  Deg wemgaru-nni,  Laban yettwajreḥ yerna yenḍerr snat tikkal.  Mi d-yeqqel ɣer Ldzayer,  deg 1940,  Laban yennuɣ,  s tuffra,  mgal udabu n Vichy ay yeddan akked Yinaziyen,  d acu kan,  yettwaṭṭef yerna ccreɛ aserdasi n temdint n Ldzayer yeḥkem fell-as s lḥebs s teɣzef n tmeddurt. nDeg wass n 15 Meɣres 1943 (kuẓ wayyuren sdeffir ma kecmen-d Yimarikaniyen ɣer Ldzayer),  Laban bran-as-d seg lḥebs,  yerna yeqqel ɣer Tbeskert anda ay yeqdec i lmend n ussejhed n Ukabar Asduklan Adzayri deg tama tagmuḍant (tacerqit) n Ldzayer.  Deg tefranin n tɣiwant n Tbeskert n Tuber 1947,  Laban yettwafren tikkelt niḍen d amaslaḍ (membre) deg useqqamu n tɣiwant. Akken kan ay yenker wemgaru (ṭṭrad) n Ldzayer,  deg 1954,  Maurice Laban (ay yellan yagi d ameddakel n umjahed Mustafa U Bulɛid),  yella yessewjad-d lbarud i yemjuhad.  Deg tezwara n 1955,  Akabar Asduklan Adzayri iwet-d deg tnekra timselleḥt tadzayrit,  d aya ay ixeyyben Maurice Laban,  maca deg 20 Yunyu 1955,  aseqqamu alemmas n ukabar-a yemlal s tuffra deg Bab Lwad yerna yeɛzem ad yebded ɣer yidis n yimenɣi imselleḥ adzayri. D aya ay yejjan Maurice Laban ad yaley s adrar.  D acu kan,  deg wass n 5 Yunyu 1956,  iɣallen imsellḥen ifṛensisen nɣan Laban ɣer yidis n Henri Maillot ed 5 n yemjuhad idzayriyen niḍen deg tama n Lkarimeyya (deg twilayt n Cclef). n. 
Manuel Neuer. Manuel Neuer (ilul ass 27 meɣres 1986 di Gelsenkirchen,  Lalman) d aɛessas ucebbak agreɣlan alalmani n tkurt n uḍar, yurar di teɣlamt n (Schalke 04 2006-2011) uqbel ad taɣ Bayern Munich s 25 imelyan n euro.  yettuṣenef aɛessas amezwaru deg umaḍal aseggas 2013. n. 
Mats Hummels. Mats Hummels ( ilul ass 16 buǧember 1988 deg Bergisch Gladbach,  Lalman ) d amḥadi agreɣlan alalmani n tkurt uḍar. n. 
Mesut Özil. Mesut Özil (ilul ass 15 tuber 1988 di Gelsenkirchen,  Lalman) d amarir agreɣlan alalmani yurar di teɣlamin: n. 
Lynda Thalie. Lynda Thalie tlul deg 25 June 1978 di Wehran Tanaẓurt di Tamurt n Kanada.  tawacult ines tinig ar lKanada seg useggas 1994. Tracklist. Tracklist. Tracklist. Tracklist. n==. 
Akon. Akon isem-is unṣib Alaune Thiam,  ilul ass n 16 yebrir 1973 di Saint-Louis deg uwanek n Missouri di Marikan ,  d anaẓur deg uɣanib R&B. n. 
Booba. Booba isem-is unṣib Élie Yaffa,  ilul ass n 9 Buǧember 1976 deg Boulogne-Billancourt di tmurt n Fransa (maca yesɛa aẓar ɣer tmurt n Senegal),  D yiwen unaẓur deg uɣanib n Rap Afransis mucaɛen nezzeh di tmurt n Fransa. n. 
Tala Ɛetman. Tala Ɛetman,  d taddart ger tudrin n Tamurt n Iqbayliyen,  d tin i d-yezgan 15 n ikilumitren ar usamar n tɣiwant n Tizi Wezzu.  Angal n Tnazzant-ines (Code Postal) 15144. Deg iseggasen n 30,  Tala Ɛetman tella d taddart d tamecṭuḥt,  tesɛa drus n imezdaɣ,  Iɣil n Ufella,  Tadukart d Lexmis llan d iɛeṛqyab,  kera deg-sen tteẓẓun-ten ma d wiyiḍ kssen deg-sen lmal.  3(Kṛaḍ) n tisutwin(Générations) ɣer deffir,  at taddart zedɣen ixxamen yebnan s walim d waluḍ,  am ixxamen urkel n Tamurt n Iqbayliyen,  di lweqt-nni win yesɛan axxam d lɛali-t d win yebnan s weblaḍ akked uqeṛmud n leqbayel.  Tudert ussan-nni tella qssiḥet mačči d kra. Lawan n tegrawla,  tella-d yiwet n temlilit di Makuda,  i g-llan s ddaw n laɛnaya n lyuṭnu Amer Bessalaḥ,  i wumi qqaṛen El Bass,  igensasen(Représentants) n temnaḍin n At Wagnun d Makuda llan deg temlilit-agi.  Tala Ɛetman tceggeɛ Mass Mula Ali(Ali Wamer) akked Mass Benziyan Muḥemmed(Ṛebbaṭ).  Ssin-agi ttewakelfen ad jemɛen isurdiyen d isufar nniḍen i Tirni Tesllullit Taɣennawt(FLN).  Mass Aṛezqi Kaceṛ rran-t d aqeṛṛu ɣef umussu-agi,  imir yefren(Yextaṛ) wid ara yilin deg umussu-agi :  Gawa Ḥend,  Benziyan Muḥemmed(Ṛebbaṭ),  Ǧemɛa Akli,  Amer Xeyaṛ,  Certuḥa Aṛezqi,  Geṭṭab Ali.  Wigi ttewakelfen ad jemɛen tadrimt akked leslaḥ(Ibeckiḍen,  Timeẓyanin. ),  amussu-agi yeḍmen isufar n wučči d teɣellist(Sécurité) n imenɣan(Imjuhad) ma ara mlilen,  neɣ ma ara bedllen amekkan.  Di tazwara n useggas 1955,  Tala Ɛetman teṭṭef amekkan axatar(Important) deg Lwilaya tis 3,  i d-yefkkan aṭṭas i waken ad d-tawi temurt n Lezzayer timunent-is(Independence). nAkken kan tefra tegrawla,  Lezzayer tewwi-d timunent-is,  imezdaɣ bdan tteɛawaden lebni n taddart-nsen,  ayen iwumi qqaren Abraḥ(Tala) yettwaxdem deg useggas n 1963.  Leǧameɛ,  d lebni i g-sɛan azal d ameqran di taddart,  yettwabna ger 1979 d 1982 di tlemast n taddart,  isem-is :  Atman Ibn Ɛaffan. Di tuber 2011,  tella-d yiwwet n temlilit deg uɣerbaz amenzu i waken ad fernen tajmaɛt(Comité) tamynut i taddart.  Tajmaɛt-agi tettewakellef i wakken ad d-tawi aṭṭas n isenfaren(Projets) i taddart,  ger-asen :  asufeɣ n waman ur nzeddig ara,  asiweḍ n trisiti i ixxamen iḍeṛffen(Isolés),  agudṛuni n iberdan,  aɛiwed n tregwa. Tala Ɛetman tesɛa yiwwet n tidukla n waddal (Association Sportive) i wumi ssawalen USTA Union Sportive de Tala Athmane,  i g-sɛan deg teqecwalt-isaṭṭas n waddalen :  Dabex n uḍar,  Lekarati akked Lkik-buksing. n. 
Acenyal Amaziɣ. Acenyal Amaziɣ neɣ Asenǧaq Amaziɣ yettwanulfa-d deg iseggasen isamrawen (i70en) sɣur Agraw Imaziɣen (l'Académie berbère).  Deg 1998,  s ifassen n Agraw Amaḍlan Amaziɣ (GMM) iy gan agraw nsen amenzu deg Tigzirin Tiknariyin deg Tmurt n Spenyul,  asenǧaq agi yuɣal d asenǧaq unṣib n Imaziɣen akken ma ttilin ani ttidiren deg umaḍal. Ɣur-s krad (3) n yiniten (iklan / couleurs):  aẓerwal (blue),  azegzaw (vert),  awraɣ (jaune).  Deg tlemmas ines yettwars usekkil s yini (aklu,  couleur) azeggwaɣ (« ⵣ »,  aza neɣ yaz) s Tifinaɣ. 
Injil s Tmaziɣt. Ttwagent aṭas n tsuqilin n Yinjil (adlis uɣris n Tmasiḥit) s tutlayt Tamaziɣt,  s tintaliwin am Tamaziɣt Tarifit,  Tamaziɣt Tacelḥit,  d Tamaziɣt Taqbaylit. Tasuqilt n Yinjil s Tmaziɣt Taqbaylit tella da: . Injil s Tefṛansist - Tamaziɣt Taqbaylit. Llant tsuqilin Timaziɣin n: . - Arkawal Azayku (Ancien Testament). - Arkawal Amaynu (Nouveau Testament). - Izlan n Dawud (Psalms). n. 
Tinduf. Tinduf (isem amaziɣ aḥeqqani :  Tin Ḍuf,  anamek-is d Taɛeṣast) d yiwet n temdint deg tama wenẓul-utrim n Dzayer deg Uneẓruf Ameqqran.  Ɣur-es azal n 45. 266 imezdaɣ deg useggwas n 2008. nTeqbreb ɣer laɛzib n Garet Jebilet ar 70 km si weɣrem-nni ed win n Icenancen ar wegmuḍ.  D akal n At Tejakant ed Rgibat (neɣ At Rgib),  d tiqbilin timaziɣin tiẓnagin i yedewwaren iles-nsen di tmuḍi wis 18 et 19 :  Ajakan aneggaru i yettmeslay Tmaziɣt yemmut deg useggwas n 1864. n. 
Jim Morrison. James Douglas Morrison,  ilul ass n di Melbourne Florida,  yemmut ass n di Paris (Fransa),  d-acennay,  aceṭṭaḥ,  amaru n tezlatin amarikani. n. 
Sarah Bernhardt. Sarah Bernhardt (tlul s yisem n Rosine Bernhardt deg 22 Tuber 1844,  deg Paris - temmut deg 26 Meɣres 1923),  d tasegbart (actrice) tafrensist ay yellan tetturar-d ama deg umezgun,  ama deg yisura imezwura n lqern wis 20. Sarah tebda-d amecwar-nnes deg umezgun deg Fransa,  deg yiseggasen n 1870,  yerna dindin kan teqqel mechuret ula deg tmura n Turuft ed Temrikt.  Tella tesɛa taɣect n wureɣ,  am wakken ay tella tessen ad turar ledwar ay yessewliwilen ul n yemferrjen.  Sarah Bernhardt temmut deg Paris,  deg 1923. n. 
Le Quotidien d'Oran. Le Quotidien d'Oran d aɣmis ayalas (quotidien) imzireg (indépendant) adzayri,  yessebded-it-id Muḥemmed Ɛebdu Benɛebbu deg 1994. n. 
Horizons. Horizons d aɣmis ayallas n uwanak (ddula) adzayri ay d-itteffɣen s tefrensist.  Anemhal n weɣmis d Lɛarbi Timizar. n. 
Lɛarbi Timizar. Lɛarbi Timizar d anemhal amatu n weɣmis ayallas n Horizons.  Timizar yella naqal d anemhal n tirawt n weɣmis n El Moudjahid.  Deg Yebrir n 2011,  yeqqel d anemhal n Horizons deg wemkan n Naɛma Ɛabbes. n. 
Alger Républicain. Alger Républicain d aɣmis ayallas i yesbedd Pascal Pia akked Paul Schmitt deg Lezzayer deg useggas n 1938. Aɣmis-a n uzelmaḍ,  llan qedcen deg-s aṭas n Yezzayriyen.  Gar Tuber 1939 d Fuṛar 1943,  yettwagdel (yettwamneɛ) deg tmurt,  sakkin,  asmi i d-yuɣal ɣer tuffɣa,  yuɣal d aɣmis asduklan (communiste). Deg Ctember 1955,  imi i bedd ɣer yidis n Yezzayriyen i yellan ttnaɣen ɣef uzarug (indépendance) n tmurt-nsen,  aɣmis-a yettwagdel tikkelt nniḍen,  yerna aṭas seg wid i iqedcen deg-s ttwaṭṭfen (am unemhal-ines,  Henri Alleg),  neɣ ttwanɣan,  am Henri Maillot,  Georges Rafini,  Ɛemar Xaluf,  Ɛabd Lqader Ben Ɛmara,  Muṛad At Saɛda d Ɛebd Lqader Cuxal.  Deg 17 Yulyu 1962 (s deffir ma tewwi Lezzayer azarug-ines),  Alger Républicain yuɣal-d ɣer tuffɣa,  yerna yuɣal d netta i d aɣmis Azzayri i d-yessuffuɣen amḍan ameqṛan akk n tsukan (exemplaires) (75. 000 yal ass). S waya,  Alger Républicain yella yugar aɣmis n Le Peuple (n Terni n Weslelli Aɣelnaw).  Deg 1964,  imḍebbren n Alger Républicain qeblen ad rren aɣmis-nsen d win n Terni n Weslelli Aɣelnaw,  sakkin,  deg 1965,  s deffir ma tella-d tuttya-nni taserdasit i deg Hewwari Bumedyen yesseɣli Ḥmed Ben Bella,  anabaḍ Azzayri yesddukkel iɣmisen n Alger Républicain d Le Peuple yerna yerra-ten d yiwen weɣmis umi isemma El Moudjahid.  S deffir n tedyanin n Tuber 1988,  Alger Républicain yuɣal-d ɣer tuffɣa,  maca ɣef ljal n wuguren i d-yemlal,  yeḥbes deg 1994.  Seg yimir-nni,  yuɣal itteffeɣ-d seg-a ɣer da,  tikkal yal dduṛt,  tikkal yal ayyur,  xas akken mazal yesɛa uguren.  Albert Camus d Kateb Yasin seg wid i d-yuran imagraden deg weɣmis-a. n. 
Molière. Jean-Baptiste Poquelin yettwassnen s yisem-nnes n unaẓur n Molière (ilul deg 15 Yennayer 1622 deg Paris - yemmut deg 17 Furar 1673 deg temdint-nni),  d amaru n tmezgunin yerna d asegbar (acteur) n umezgun,  d yiwen seg wuẓwiren imeqranen n tmellaɣt (comédie) deg tmura tutrimin. Gar tmezgunin yettwassnen n Molière llant: . nMoilère yenker-d deg yiwet n twacult d tamerkantit yerna d aya ay as-igan ifadden akken ad yekcem ɣer umezgun.  Yeqdec 13 n yiseggasen d asegbar (acteur) ay itteddun seg wemkan ɣer wayeḍ akken ad yurar timezgunin,  yerna aya iɛawen-it akken ad igerrez tamussni-nnes deg usseḍsi n medden asmi ay yebda yettaru. Imi ay yella yessen kra n warisṭuqraṭen,  iṣaḥ-it-id ad d-yurar timezgunin sdat ugellid n Fransa,  Louis wis 14 deg leqṣer n Louvre.  D aya ay yejjan agellid ad as-yefk yiwet n tzeɣɣa deg Louvre akken ad yetturar deg-s timezgunin.  Sakkin,  agellid iɛemmed-as i Molière ad yurar timezgunin ula deg Leqṣer Ageldan (Palais-Royal),  dɣa d aya ay yejjan Molière ad yeqqel mechur mliḥ gar yimezdaɣen n Paris s tmezgunin-nnes yesseḍsayen,  yerna tagrawt n Molière qqlen ɣɣaren-as Tagrawt n Ugellid [Troupe du Roi]. nMaca,  ɣas ma yella Molière yella yesseḍsay,  llan kra ay yebdan kkaten-d deg tmezgunin-nnes yerna ttwalin-tent xulfent imenzayen akked ddin (gar-asen imḍebbren n Taklizt Takaṭulikt). nTamezgunt n Tartuffe ou L'Imposteur (Tartuffe Axeddaɛ) iga-tt Molière akken ad d-iwet deg yergazen n wesɣan (ddin) ay ixeddɛen medden,  dɣa d aya ay yesserfan taklizt.  Seg tama niḍen,  Molière yella iqeddec aṭas yerna aya yesseɛya tazmert-nnes,  dɣa ɣef waya ay yeḥbes leqdic deg 1667 akken ad yesgunfu.  Deg wass aydeg ara yemmet,  deg 1671,  Molière yella yetturar-d tamezgunt-nnes taneggarut,  Le Malade Imaginaire (Amuḍin asugnan),  dɣa teṭṭef-it yiwet n tusut d tameqrant (imi ay yella yuḍen tideggirt (tuberculose).  Ɣas ma yella ikemmel urar arma ay tfuk tmezgunt-nni,  Molière yemmut kra kan n tsaɛtin sakkin. n. 
Amugay n waman. Amugay n waman (isem usnan:  Bubalus bulalis),  d talmest yeṭṭafaren adu-twacult n Tifunasin seg tfesna n tmestuga,  Talmest-a tettidir deg kra n tmura n Tefriqt d Asya am:  Maṣer d Lhend. n. 
Igḍaḍ. Agḍiḍ (asget:  igḍaḍ) - Igḍaḍ d iɣersiwen uɣlilen (vertébrés),  d iḥmayanen n yidammen,  tafekka-nsen idel-itt rric,  sɛan afriwen,  amur ameqqran seg-sen ttafgen,  yerna sɛan aqamum d aquran.  Igḍaḍ ttefruruxen s tmellalin.  Llan azal n 9900 n leṣnaf n yegḍaḍ deg umaḍal. n. 
Belize. Belize d tamurt n Temrikt Talemmast.  Tajumma-nnes 22. 966 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 387, 879 n yimezdaɣen (2017).  Tamaneɣt-nnes d Belmopan. n. 
Belmopan. Belmopan d tamaneɣt n tmurt n Belize.  Zedɣen-tt 20. 000 n yimezdaɣen. n. 
Ikidni. Ikidni (asget:  ikidniyen) d aɣersiw asuṭṭaḍ yettarwen timellalin,  yedder deg Ustralya ed Ginya Tamaynut.  Tafekka-nnes dlen-tt yisennanen,  yesɛa aqamum d aquran,  yeɣɣaz imerjan yerna ittett ibeɛɛac.  Ikidni seg terbaɛt n yiɣersiwen umi ɣɣaren imunutrimen.  Yezmer ad yaweḍ 25 n yisantimitren deg teɣzef. n. 
Antraktika. Antractikad y amenẓaw id yezgan deg tama n wneẓul n tegnit.  Tajumma-nnes 14. 000. 000 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Ur llin yimezdaɣen urkiden deg umenẓaw-a,  maca llan wazal n 1000 n yimezdaɣen imaranen,  amur ameqran seg-sen d imusnawen seg tmura yemgerraden n umaḍal. n. 
Amaḍal. Amaḍal (asget :  imaḍalen),  deg tarakalt (géographie) netta d Tagnit (lqaɛa) ayɣef nedder s lekmal-nnes.  Neɣɣar-as daɣen « ddunit ». Amaḍal deg-s 6 n yigarawen :  Agaraw Amelwi (Pacifique),  Agaraw Aṭlasi,  Agaraw Ahendi,  Agaraw Arkti,  Agaraw Antarktik.  Deg-s daɣen 6 n yimenẓawen :  Asya,  Tamrikt,  Tafriqt,  Turuft,  Tukyanust ed Tantarktit. Igarawen ed waman dlen 70, 8% seg tjumma (superficie) n umaḍal.  Tajumma-nnes 510. 072. 000 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Gar-asen 148. 940. 000 km2 d akal (28, 8%) ed 361. 132. 000 km2 n waman.  Amaḍal zedɣen-t 6, 8 n yimelyaṛen n yemdanen. Llant deg umaḍal 194 n tmura timzirgin (indépendantes). n. 
Kosovo. Kosovo d akal ay d-yezgan deg wenẓul (sud) n Serbya.  Ugar n 88% seg yimezdaṣen n Kosovo d Albaniyen inselmen,  ma d 7% seg-sen d Iserben. Deg 1999,  nnuɣen ed Yiserben akken ad awin timunnent-nsen (indépendance),  d aya ay yejjan iɣallen n Temsisit Taṭlasit (Alliance Atlantique) akked Yeɣlanen Yeddukklen ad d-gren iman-nsen.  Deg 2008,  anabaḍ (lḥukuma) n Kosovo tesseɣret-d (déclarer) timunnent,  maca aṭas n tmura deg umaḍal ur steɛṛfent yes-s yerna Serbya mazal-itt tettwali-t d aḥric seg wakal-nnes yellan ddaw udabu n Yeɣlanen Yeddukklen.  Tajumma-nnes 10. 908 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 1. 804. 838 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Pristina. Aselway:  Atifete Jahjaga (2011). Aneɣlaf Amezwaru:  Isa Mustafa (2014). n. 
Pristina. Pristina d tamaneɣt n Kosovo,  tezga-d deg tlemmast tagmuḍant (centre-est) n tmurt,  zedɣen-tt 550. 000 n yimezdaɣen. n. 
Bolivia. Bolivia d tamurt n Temrikt n Wenẓul.  Tajumma-nnes 1. 098. 581 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 10. 907. 778 n yimezdaɣen (Iboliviyen).  Timunaɣ-nnes d La Paz akked Sucre. n. 
La Paz. La Paz d tamaneɣt n tedbelt (administration) n tmurt n Bolivia.  Zedɣen-tt 877. 363 n yimezdaɣen. n. 
Sucre. Sucre,  d tamaneɣt n Bolivia (deg tmenḍawt [Constitution]).  Zedɣen-tt 225. 000 n yimezdaɣen. n. 
Kingston (Jamaica). Kingston d tamaneɣt n Jamaica.  Tezga-d deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n tmurt yerna zedɣen-tt 651. 880 n yimezdaɣen. n. 
Addis Abeba. Addis Abeba d tamaneɣt n Ityupya.  Zedɣen-tt 3. 384. 569 n yimezdaɣen. n. 
Xerṭum. Xerṭum d tamaneɣt n Sudan.  Zedɣen-tt 639. 598 n yimezdaɣen (5. 274. 321 s tmiwa ay d-yezzin fell-as). n. 
Iɣef Azegzaw. Iɣef Azegzaw d tamurt n tegzirin ay d-yezgan deg utaram n Tefriqt (deg Ugaraw Aṭlaṣi) tajumma-nnes 4. 033 km2.  Zedɣen-tt 567. 000 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Praia. n. 
Praia. Praia d tamaneɣt n tmurt n Yiɣef Azegzaw.  Tezga-d deg tegzirt n Santiago.  Zedɣen-tt 127. 832 n yimezdaɣen. n. 
Cardiff. Cardiff (Tagalict :  Caerdydd) d tamdint n Briṭanya Tameqrant,  d tamaneɣt n Tmurt n Yigaliyen.  Zedɣen-tt 324. 800 n yimezdaɣen (amelyun n yimezdaɣen s yegmamen [neighbourhoods] ay d-yezzin fell-as). n. 
Tamurt n Yigaliyen. Tamurt n Yigaliyen (s tgalict:  Cymru;  s tanglizit:  Wales;  s tefrensist:  Pays de Galles),  d aḥric n Tgelda Yeddukklen,  yezga-d deg utaram (lɣerb) n Langliz.  Tajumma-nnes 20. 779 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Tamurt n Yigaliyen zedɣen-tt 2. 999. 300 n yimezdaɣen (Igaliyen).  Tamaneɣt-nnes d Cardiff. n. 
Tirana. Tirana d tamaneɣt n tmurt n Albanya,  tezga-d deg utaram n tmurt,  ɣef yiri n Yilel Aderyati.  Zedɣen-tt 811. 649 n yimezdaɣen (2016).  Tamdint-a teqqel d tamaneɣt n tmurt di 1920. n. 
Tayemmat. tayemmat d tinn i yettawin mis-s deg uɛebbuḍ-is 9 n lechur,  maca tettrebbi-t akken ilaq,  tessahfaḍ-as ayen yelhan,  ayen ara t-inefɛ ɣer sdat,  di ddunnit-is. nmaca tayemma tesɛa amur ameqqran di ddunnit-ik. ɣef waya i ilaq ad nettqadar tiyemmatin nneɣ,  maca ma temmut,  ad as-nessawad dduɛat n lxir anda ma tella akken diɣ ad tt-yerḥem Rebbi Ameɛzuz. 
Tabulgart. Tabulgart (s Tebulgart :  Bălgarski) d tutlayt i meslayen di Bulgarya,  anẓul n Ukrayin,  anẓul n Muldavya,  anẓulagmuḍ n Serbya,  agafagmuḍan n Legrig,  Ṭṭerk,  anẓul d utaram n Rumanya,  Hungarya,  Masidunya.  Yerna d iles unṣib n tmurt n Bulgarya anida tettwaḥsab d tadersi taɣerfant. Meslayen azal n 8. 500. 000 yemdanen di Bulgarya (8. 100. 000);  anẓul n Ukraynana (seg 165. 000 ar 275. 000);  anẓul n Muldavya (seg 65. 000 ar 100. 000);  anẓulagmuḍ n Serbya (31. 000);  agafagmuḍan n Legrig (30. 000);  Ṭṭerk (27. 000);  anẓul d utaram n Rumanya (10. 000);  Hungarya (3. 000) ed Masidunya (2. 000). Iles atrar,  illa ibdan itban deg idlisen n lqern 17 d 18,  iṭṭef ixef-nnes seg uzgen n lqern 19. Tabulgart meslayen-tt di Bulgarya d tmura niḍen ( ),  kkes kan tifuɣalin n Ifumaken.  Di Bulgarya,  tella iman-is d tutlayt tunṣibt,  maca di tmura niḍen,  sqqaren yis-s yiwet tutlayt n tsekla,  ak uɣezdis n tutlayin tiyaḍ. n. 
Tadanict. Tadanict (isem aneṣli :  Dansk) d yiwet tutlayt tagermanikt i meslayen di tmura n Danmark,  ugafa n Lalman ed wenẓul n Sswid ed tegzirt n Grönland.  Meslayen-tt azal n 5. 200. 000 n yemdanen deg Danmark (5. 100. 000),  Lalman (50. 000) ed Sswid.  D tutlayt tunṣibt n tgelda n Danmark ed tama ugafa n Lalman (deg uland n Schleswig-Holstein)ed Grönland aked Tinwit. Amezruy n tutlayt adanict tebda deg sin n wakuden:  tin n tadanict taqburt (seg lqern wis 13 ar lqern wis 16) d win n tadanict tatrart (si lqern 16 ar ass-a).  Tutlayt-agi tebda tettwari di lqern wis 13.  Talmanit tebda tettaɣ deg-s seg uwettay alemmas. Ak tikli n umezruy,  Danmark texṣar aṭas n wakal-nnes.  Skanen,  i tella deg tama wenẓulan n Sswid,  tella si lebda d tadanict,  maca di 1658,  tekkes-tt Sswid.  Aḥewwes-a izzuɣar ar uḥewwes aseklan d ilsawan imɣaren,  alemma tura,  tadanict tadigant,  ur ɣur-es iqqim usqari ula d umsawaḍ ak iles asmagnu n Danmark. nTettwḥsab d yiwet tantala niḍen seg wawalen n Sswid.  Ula d tutlayin ammen it-teḥṣaben.  Ɣur-es iteqqnen arwas gar tadanict d taswidit.  Imezdaɣ n temnaṭ-nni ur ɣar-sen iqqim laṣel adanic. Tadanict tella deg-es kraḍ (3) n tantalwin :  tutrimt,  talemmast d tunegmuṭ (anda iccden tilisa aked Sswid).  Maca ass-a,  tantalawin-a ttmettan,  teqqim kan yiwet. n. 
Talsasit. Talsasit (isem aneṣli :  Elsässisch) d yiwet tutlayt i meslayen di Fransa di temnaṭ n Elsass. Tigti deg imezdaɣ inaṣliyen ilimanen n Elsass meslayen-tt,  kkes kan kra n tuddar deg utaram d wadday aydeg meslayen tafransist.  Tutlayt-a tesegdel i udabu afrensis i weɣref d tenbad't di twala. n. 
Tafinit. Tafinit (isem anesli :  Suomi) neɣ Tafinlandit,  tasuwumit d tutlayt i meslayen deg Finland(4. 800. 000),  agafagmuḍ n Sswid,  agafataram n Rrus,  Agafa n Nurwij,  Agafa n Isṭunya.  D tutlayt tunṣibt ak iles niḍen n Finland. Tettwaḥsab d tadersi tagherfant:  Agafagmuḍ n Sswid,  Agafataram n Rusya. nComentarisnInfinlanden,  qqimen aṭas qqnen a Sswid d tsekla tugmiḍt.  Taswidit,  tutlayt n waṭas imsuggen i yezedɣen deg iftisen ifinlandiyen,  tuɣal d tutlayt tameqqrant n Finland.  Maca,  tafinit ur twattu akk,  di lqern wis 15,  llan kra i yettarun-t,  yerna adlis amezwaru i iqqimen yura s tutlayt-a nettat n tizi n lqern wis 16,  asmi tebda tkennawt. Iles asmagnu itwasexdmen zi lweqt-nni,  immers x wawalen anz'ulagmud'an.  Di lqern 17 d lqern 18,  taswidit tuɣal d tutlayt tunṣibt,  n tsekla d tɣuri tameqrant.  Mi tekcem Rrus f Finland di 1809,  ibeddel lḥal.  Tafinit,  illan d awal n uzgen ameqran n medden,  tebda th'ewwas igran usexdem deg ill n lqern wis 19.  Di lweqt d yiwet,  ak taneflilt n tseklant tafinit,  s tmessna n wensay n wegmuḍ n uwanek,  tebda imessel tutlayt tasmagnut,  illan d tamunt (compromís) gar awalen inẓuligmuḍan d win utrimen. Deg tfinit,  iles irewsen di testunit,  nettaf sin n waggayen n wawalen. n. 
The Doors. The Doors d icennayen Iwunak Yedduklen n rock.  Zenzen ugar si 100 imelayn n yidisken. 
Jean-lmuhub Ɛemruc. Jean Ɛemruc,  seg isem-is n tidett Jean lmuhub Ɛemruc,  iluled ass n deg yiwet taddart n tɣiwant n Iɣil Ɛli di Tmurt Taqbaylit,  yemmut ass n di Paris,  d amaru,  aneɣmas aseklan dɣa argaz n ṛṛadyu aqbayli-aṛumi yetmeslayen s tefransist. D mmi-s n Faḍma At Manṣur Ɛemruc dɣa d gma-s n tmeṭṭut n isekkilen Ṭawes Ɛemruc. n. 
Tumast. Snuflen Tumast g iseggwasen n 90,  umezwar-is d Musa Ag Keyna.  Deg 1993,  sakkin iseggwasen n imenɣi d isental.  Musa ittut gar tayti,  yunag s Fransa,  sakkin ad-as tedukkel yes-s tacennayt Aminitu Gumar. Anmuggar-is deg Paris ed yiwen anaẓur s yisem n Dan Levy yefka talalit i twuri-nes.  D tanagit af iseggwasen n imenɣi d tixedɛet i Yimucaɣ.  Arun af isental ay ḥemlen aṭas Imucaɣ deg uẓawan (tamdanit n tudert tillelit deg tneẓruft),  af tayri,  tudert irzagen ed ufran asertan. n. 
Zin Lɛabidin Ben Ɛli. Zin Lɛabidin Ben Ɛli d aselway aqbur n Tunes.  Yennejla deg wass n 15 Yennayer 2011 yerna d Fuɛad Mebazɛa ay yeqqlen d aselway uɛḍil deg wemkan-nnes.  Ben Ɛli ilul deg 3 Ctember 1936 deg temdint n Ḥemmam Susa. n. 
Albrecht Dürer. Albrecht Dürer neɣ s telmant Albrecht Dürer der Jüngere (ilul deg Nürnberg,  Bayern,  deg 21 Mayyu 1471 - yemmut deg 6 Yebrir 1528),  d amekla (peintre) yerna d amusnak (mathématicien) almani.  Leqdicat-nnes n tẓuri rran-t mechur deg Turuft qbel ad yaweḍ 30 n yiseggasen deg tmeddurt-nnes,  yerna ass-a,  ttwalin-t d anaẓur ameqran n tallit n Tsidert (Renaissance) deg tmura n ugafa (nord) n Turuft. Dürer iga-d tugniwin yeqqnen ɣer wesɣan (ddin),  am wakken ay d-yekla (peindre) tugniwin n wudmanen n yemdanen ay yettwassnen,  yerna iga-d tugniwin i yiman-nnes ula d netta.  Dürer yella daɣen ineqqec-d tugniwin ɣef yiɣir (nnḥas),  am wakken ay inejjer tugniwin ɣef wesɣar. nDeg yenqacen-nnes n wesɣar umi semman Amazrar n Tneggarut [Apocalypse] (deg 1498),  Dürer yella mazal-it yettḍafar aɣanib aguti aqbur deg leqdic-nnes.  Maca,  deg leqdicat ay iga sakkin,  yeḍfer aɣanib d amaynut.  Tifelwiyin-nnes (tableau) mechuren am Amnay,  Tamettant ed Uciṭan (deg 1513),  San Hieronymus deg Tezrawin-nnes (1514) akked Melencolia I (1514) jebdent-d lwelha n yizaɣanen (critiques) yerna aṭas n wawal ay d-yellan fell-asent deg wayen yerzan inumak-nsent. nDürer iga-d daɣen tikla s waman.  Tifelwiyin-nnes n waman d tid aydeg d-iṣewwer imeẓriyen (paysages),  yerna Dürer d yiwen seg yinuẓar uṛufiyen imezwura ay d-iṣewwren imeẓriyen.  Daɣen,  iqeddicen-nnes deg wenrar n wenjar n wesɣar d wid ay yesnernan mliḥ taẓuri-a deg leqrun ay d-iḍefren.  Dürer yella yessen inuẓar iṭalyanen ed yelsaẓriyen (humanistes) almanen,  dɣa d aya ay as-iledyen abrid akken ad d-yessekcem aɣanib aṭalyani n tẓuri deg Tsidert (Rennaissance) n tmura n ugafa n Turuft. nSeg tama niḍen,  Dürer yura-d daɣen iqeddicen ɣef tusnakt.  Albrecht Dürer yemmut deg temdint n Nürnberg. n. 
Wichita. Wichita d tamdint n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg uwanak n Kansas,  zedɣen-tt 357. 698 n yimezdaɣen. n. 
Wellington. Wellington d tamaneɣt n Ziland Tamaynut,  tezga-d deg wenẓul-utrim (sud-ouest) n Tegzirt n Ugafa.  Zedɣen-tt 389. 700 n yimezdaɣen. n. 
Auckland. Auckland d tamdint n Ziland Tamaynut,  tezga-d deg ugafa-utrim (nord-ouest) n Tegzirt n Ugafa.  D nettat ay d tamdint tameqrant akk deg tmurt.  Zedɣen-tt 1. 354. 900 n yimezdaɣen. n. 
Burbank. Burbank d tamdint n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg tama n Los Angeles (deg California).  Zedɣen-tt 103. 340 n yimezdaɣen. n. 
Nanjing. Nanjing d tamdint n wegmuḍ (ccerq) n Ccinwa yerna d tamaneɣt n temnaḍt n Jiangsu.  Zedɣen-tt 7. 713. 100 n yimezdaɣen. n. 
Jiangsu. Jiangsu d tamnaḍt n wegmuḍ n tamurt n Ccinwa.  Tajumma-nnes 102. 600 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 77. 245. 000 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Nanjing. n. 
Belleville (Ontario). Belleville d tamdint n Kanada,  tezga-d deg wenẓul n temnaḍt n Ontario.  Zedɣen-tt 48. 821 n yimezdaɣen (91. 518 s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Ontario. Ontario d tamnaḍt n Kanada,  tezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n tmurt.  Tajumma-nnes 1. 076. 395 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 13. 210. 667 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Toronto.  Deg temnaḍt n Ontario ay d-tezga Ottawa,  tamaneɣt n Kanada. n. 
Ottawa. Ottawa d tamaneɣt n Kanada.  Tezga-d deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n tmurt,  deg temnaḍt n Ontario.  Zedɣen-tt 812. 129 n yimezdaɣen. n. 
Boston. Boston d tamdint n Yiwunak Yeddukklen yerna d tamaneɣt n Massachusetts.  Zedɣen-tt 4. 522. 858 n yimezdaɣen. n. 
Ṭrables (Lubnan). Ṭrables d tamdint n ugafa (nord) n Lubnan,  zedɣen-tt 192. 572 n yimezdaɣen (530. 000 s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Sacramento. Sacramento,  d tamdint n Yiwunak Yeddukklen.  D tamaneɣt n California.  Zedɣen-tt 2. 527. 123 n yimezdaɣen. n. 
Santa Fe. Santa Fe d tamdint n Yiwunak Yeddukklen yerna d tamaneɣt n Miksik Amaynut.  Zedɣen-tt 183. 732 n yimezdaɣen. n. 
Memphis. Memphis d tamdint n tlemmast n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg uwanak n Tennessee.  Zedɣen-tt 676. 640 n yimezdaɣen (1. 280. 533 s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Portland. Portland d tamdint ay d-yezgan deg ugafa-utrim (nord-ouest) n Yiwunak Yeddukklen,  deg uwanak n Oregon.  Zedɣen-tt 582. 130 n yimezdaɣen. n. 
Nashville. Nashville d tiɣremt n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg uwanak n Tennessee.  Zedɣen-tt 635. 710 n yimezdaɣen (1. 666. 566 s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Hartford. Hartford,  d tamdint n Yiwunak Yeddukklen.  D tamaneɣt n Connecticut.  Zedɣen-tt 1. 212. 381 n yimezdaɣen. n. 
Lansing. Lansing d tamdint n Yiwunak Yeddukklen yerna d tamaneɣt n Michigan.  Zedɣen-tt 464. 036 n yimezdaɣen. n. 
Saint Paul. Saint Paul d tamdint n Yiwunak Yeddukklen yerna d tamaneɣt n Minnesota.  Zedɣen-tt 3. 502. 891 n yimezdaɣen. n. 
Sung Jae-gi. Sung Jae-gi(Takurit: 성재기,  Ccinwa: 成在基,  ilul di 11 ctamber 1967 deg Daegu,  g tmurt n Tutrict – yemmut di 26 yulyu 2013 deg Mapo,  Seoul) yella d Human right activists ay afilusuf,  aselway n Kurya n Wenẓul.  Yeḥkem s ukabar i t-ixelqen deg 2008,  d Association of Korean male(남성연대 男性連帶). 
Trojany. Trojany d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Lapologne.  D daxel n Masovian Voivodeship.  490 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2014). n. 
Raffaello. Raffaello Sanzio,  d anaẓur aṭelyani. n. 
Marco Reus. Marco Reus (ilul ass 31 magu 1989 di Köln,  Lalman) d amarir agreɣlan alalmani n tkurt uḍar yetturaren deg umḍiq umentag deg tarbaɛt n Borussia Dortmund akked tarbaɛt taɣennawt n tmurt Lalman. n. 
André Schürrle. André Schürrle (ilul ass di Ludwigshafen,  Lalman) d amarir agreɣlan alalmani ytturaren deg umḍiq umentag di tarbaɛt taglizit Chelsea akked tarbaɛt taɣennawt n Lalman. n. 
Ronald Reagan. Ronald Wilson Reagan ilul ass n - . n. 
U2. U2 d icennayen n rock.  Zenzen ugar si 170 imelayn n yidisken. 
Uzzal. Uzzal d aferdis akruran,  uzamul-is (Fe) aked wuṭṭun abelkam 26,  d-asdal iy yettilin s waṭas deg tgama d umaḍal imi id yettwasnen seg zik, . 
Jaber ben hayyan. Ǧaber Ben Hayyan (jaber ben heyyan جابر بن حيان) d Amusnaw inslem ilul-d di Surya aseggas n 721 yetswassen belli d netta id-yesnulfan Ccimya ( al Ximya'e الخمياء) tamaynutt ,  yeǧad aṭas n itsaftsaren ɣef ayagi , yemmuth di Lɛiraq deg useggwas n 815. n. 
Ameskan. =Amudlif,  anagraw n uglam n tmudmin=. =Amudlif=. Amudlif (imudlifen),  d awal i d-neddem seg umawal n tesnilest yura Mass BERKAÏ Abdelaziz <nowiki></nowiki>Lexique de la linguistique Français-Anglais-Tamazight<nowiki></nowiki>,  agdazal-is s tutlayt tafransist d <nowiki></nowiki>Diagramme<nowiki></nowiki>.  Deg tẓuri n wurigami ila anamek n unagraw n uglam n telkam n uḍfas n tmudemt.  D aɣawas ideg ara yaf umurigam akk tilɣutin ara as-yemmlen amek ara as-d-yales i uḍfas n tmudemt akken tella yakan.  D netta ara aɣ-iwelhen akken ad neḍfes iḍefsen-nneɣ yiwen yiwen,  akken d-mmizwaren,  alamma tekfa tmudemt.  Nezmer ad nini llan ukuẓet (4) tɣariwin i yes-s nezmer ad nesseɣnew ameskan.  Yalla umeskan asunɣan,  ameskan n tewlafin,  ameskan asinan akked wayen i umi nettini asaru awezlan.  Ɣas temgared talɣa-nsen iswi-nsen yiwen,  d awelleh n umurigam akken ad yezmer ad yales i yiḍefsen n tmudemt neɣ amek ara tt-id-yeglem mi ara tt-id-yesnulfu.  Yal ameskan yesɛa isem-is akked wanda i yessefk ad t-nessemres. =Amezruy awezlan n umudlif=. Takti tamezwarut n umudlif teffeɣ-d deg udlis d-nudder usawen i umi ttinin :  Aḍfas n wagim iɣernuqen Senbazuru Orikata yura Rokoan Gido i d-yeẓreg deg useggas 1797 deg tmurt n Jjapun.  Nnan-d fell-as inmezrayen,  d netta i d adlis amezwaru deg umḍal i d yemmeslayen s yiwet n tmuɣli yemmden ɣef tẓuri n wurigami.  Deg isebtar-a,  yedda-d deg-s wunuɣ n tmudem,  iwenniten akked yiɣawasen imeẓyanen n wamek ara neḍfes tamudem. S umata d unuɣen ur nesɛa ara assaɣ gar-asen.  Ulac win i d-yefkan amek ara neḍfes iḍefsen n tmudemt seg umezwaru alamma d aneggaru.  Maca akken yebɣu yili,  d netta i d ababat n umeskan atrar i ssemrasen tura yimurigamen. Sakin,  deg tallit tartar,  rnan-d yedlisen nniḍen i d-yessumren inagrawen i ɛerḍen ad mmlen amek i d-yettili umussu n uḍfas.  D inagrawen ẓẓayen acku ggten deg-sen izamulen akked wunuɣen,  yal aḍefs ssunuɣen-as aɣawas.  Llan wid d yessumren ahdum n tewlafin i uḍefs… Ulac anagraw n uḍfas i qeblen yimurigamen n umḍal d amudlif.  Armi d Aseggas n 1954 i d-yessumer umurigam Akira Yoshizawa yiwen n unagraw afessas i yes-s nezmer ad neglem tamudemt.  Yessufeɣ-it-d deg tirawt i umi isemma :  Taẓuri n wurigami amaynut ‘’Atarashi Origami Geijutsu’’ (New Origami Art) deg useggas n 1954.  Yessemres aderrir s tneqqiḍin akken ad yemmel amek ara d-yili,  ɣef umedya,  uḍefs adrar akked uḍefs iɣzer.  Yerna-as kra izamulen amedya n uzamul ‘’taneccabt n ucuffu’’. Anagraw-a,  iger-as tamawt Mass Samuel Randlett akked Robert Harbin imarikaniyen,  segmen-t ugar,  rnan-as kra izamulen amedya n uzamul ‘’tineccabin n tuzzya’’… Akka i d-yeffeɣ umudlif neɣ ayen i umi ttinin anagraw Yoshizawa-Randlett.  Anagraw-a,  yettwaglem-d i tikkelt tamezwaru,  s wudem unṣib deg udlis n Samuel Randlett i umi isemma :  Taẓuri n Wurigami,  Aḍfas n Ukaɣeḍ,  seg Unsayan ɣer Utrar (The Art of Origami;  Paper Folding,  Traditional and Modern).  Iẓreg-d deg tmura yedduklen n temrikt,  deg useggas n 1961. Seg d-yeffeɣ unagraw-a,  msefhamen akk fell-as,  qeblen-t merra yimurigamen akked tmuriganin n umḍal.  D win i d yeggran ar ass-a nessemras-it,  nettini-as amudlif asunɣan.  Sakin rnan sɣenwen-d amudlif nniḍen ideg ssemrasen tiwlifin,  ttinin-as amudlif n tewlifin.  Yerna iḍfer-it-id usaru awezlan i nettaf s umata deg Youtube (Anternet).  Ɣer taggara-a,  yeffeɣ-d umudlif nniḍen i umi ttinin amudlif asinan.  D amudlif ssemrasen i tetwilt n wurigami azegriran. 
Akaɣeḍ. Tabadut n yisem Akaɣeḍ. Akaɣeḍ,  nettini-as daɣen lkaɣeḍ,  d awal i d-yekkan seg tutlayt taɛrabt,  ttarunt akka :  (الكاغد).  D isem n yimɣi-nni i yes-s xeddmen zik-nni akaɣeḍ deg tmurt n Beɣdad.  Asegget n wawal akaɣeḍ nettaru-t akka :  ikaɣḍen ɣas akken deg ususru nettini-as ‘’Lekwaɣeḍ’’.  Mi ara ten-sers deg uddad amaruz ad t-naru akka :  ukaɣeḍ (yikaɣḍen).  Neslugen awal-a acku mi t-id-newwi,  neǧǧa-t akken deg talɣa-s tanaṣlit ur yedda ara d talɣiwin n tjerrumt n tutlayt-nneɣ.  Seg tama nniḍen,  aslugen ad aɣ-yeǧǧ nezmer ad nessuddem awalen nniḍen amedya n yisem n umdan yeznuzun akaɣeḍ,  isem n tḥanut-is. 
Amuran. Tabadut n wawal amuran. Amuran,  s tutlayt tafransist ttarunt akka:  Mauresque,  d arbib yesɛan amalay akked wunti.  Nettaru amalay-is akka :  Amuran (imuranen).  Ma nsers-it deg waddad amaruz,  ad t-naru akka :  Umuran,  yimuranen.  Ma d unti-s nettaru-t akka :  Tamurant (timuranin).  Ma nsers-it deg waddad amaruz,  ad t-naru akka :  Tmurant (tmuranin).  Amuran d awal i d-yekkan seg yisem Amuri yesɛan ula d netta amalay akked wunti.  Asegget-is nettaru-t akka :  imuriyen.  Mi ara ten-sers deg waddad amaruz,  ad ten-naru akka :  Umuri (yimuriyen).  Ma d unti-s nettaru-t akka :  Tamurit (Timuriwin).  D awal i d-yekkan seg yisem Amur. nAmur,  anamek-is d akal,  d ayla,  d aḥric… Nettini :  Wa d amur-iw,  d ayla-w,  d aḥric-iw…” Mi ara ad as-nernu ‘’t’’ n wunti yettuɣal akka :  t + amur + t = tamurt” .  Zik timetti-nneɣ,  am akk timttiwin n yiɣerfan n umḍal,  tella tebḍa ɣef sin.  Llan wid i umi nettini Imuriyen (at Umur,  wid yesɛan amur n wakal),  d imdanen yedren deg yiwen n umḍiq.  Ttidiren yimuriyen deg tiɣremt,  bennun ixxamen-nsen s weẓru,  xedmen tafellaḥt… Llan daɣen wid i umi ttinin Imaziɣen,  d imdanen ilelliyen yedren deg ugar n yiwen umḍiq,  leḥḥun seg temnaḍt ɣer tayeḍ.  S umata,  Imuriyen dren deg ugafa n tmazɣa,  ma d Imaziɣen deg unẓul.  Igelliden amedya n Gaya,  Masensen,  Sifaks,  Yuba amezwaru,  Yuba wis sin… d Imuriyen.  Takfarinas… d Amaziɣ.  Tura d isem Amaziɣ i newwi d isem-nneɣ,  ad yili ahat imi anamek-is d tilelli… Akka i d amdan,  yezga yettnadi ɣef wayen i t-ixuṣṣen. 
Urigami azegriran. D acu i d urigami azegriran ? . Urigami azegriran d tawsit seg ger tewsatin n tẓuri n wurigami.  D aḍfas n tmudemt s wugar n yiwet n tferkit.  Yal tiferkit d aferdis ara nesdukel akked wiyaḍ i as-yeččabin s uḍefs neɣ s usmikcem n wa deg wa alamma tekfa tmudemt.  Aferdis-a nettini-as azegrir,  asegget-is nettaru-t akka :  Izegriren.  Akk izegriren s umata kifkif-iten.  Asnulfu n tmudemt s yizegriren yebḍa ɣef sin yeswiren.  Aswir n usnulfu amezwaru,  yers ɣef usnulfu n tmudemt n uzegrir sakin ad neḍfes ssegsen aṭas.  D azegrir-nni ara nessemres d azadur i usnulfu n tmudmin yesɛan talɣa i nebɣa amedya n talɣa n uɣersiw,  n umdan,  n tɣawsiwin nniḍen… Akken tebɣu tili talɣa n tmudemt i nebɣa ad nesnulfu,  yessefk ad nheggi aṭas n yiferdisen neɣ ayen i umi nettini :  Izegriren.  Izegriren yellan deg unrar aẓuran n wurigami azegriran mmeẓlen,  seg wa ɣer wa.  Llan kra sɛan tazmert akken ad nesnulfu yes-sen aṭas n tmudmin yemmeẓlen deg talɣa amedya n uzegrir ‘’ Akedis uslig bu 4 leǧyub’’.  Nezmer ad nini fell-as d azegrir ara yefken tilelli tameqqrant i umurigam ad yesnulfu tamudemt i yebɣa akken tebɣu tili talɣa-as.  Llan daɣen izegriren nniḍen amedya n uzegrir ‘’Amkuẓ uslig n wudmawen’’,  snat talɣiwin kan ara nezmer ad neḍfes yes-s,  tamudemt takurant neɣ tin n ugasas.  Ɣef umedya,  ur nzemmer ara ad nesnulfu tamudemt n walbaɛḍ iɣersiwen… Yezmer ad yili uzegrir d asnulfu-nneɣ,  am wakken yezmer daɣen ad yili yekka-d ansi nniḍen.  Ulac deg-s aɣilif ma nerḍel-it-id ɣur umurigam nniḍen akken ad nesnulfu tamudemt-nneɣ. nAswir wis sin,  d asnulfu n tmudemt i nebɣa s usemdey neɣ asali n yizegriren.  Asemdey yettili-d s useḍfes neɣ s usmikcem n wa deg wa akken ad nessileɣ talɣa i nebɣa ad as-tt-nefk i tmudemt-nneɣ.  D wa i d iswi ayiwen n uzegrir.  Ugur yellan deg tewsit-a n wurigami,  d ameskan.  Aglam n usemdey neɣ asali n tmudemt deg wurigami azegriran akken ad yezmer menwala ad as-d-yales,  taswiɛt-a,  mazal i as d-nufa iɣef-is akken ilaq.  Yal amurigam yettaɛraḍ ad d-yessumer ameskan ara yefrun ugur-a. Amezruy awezlan n tẓuri. Adlis amezwaru i d-yemmeslayen ɣef wurigami azegriranr yura-t ujapuni Hayato Ohoka,  iẓreg-d deg useggas 1734,  azwel-is :  Ranma Zushiki.  Ad naf deg-s yedda-d ugasas n ukaɣeḍ yesɛan 6 izegriren yemmeẓlen deg yiniten.  D agasas i umi fkan isem n tamatebaku (tamatebako). Deg useggas 1993 i d-yenna Yasuo Koyanagi belli agasas-a d win akken i umi ttinin Tamatebaku deg tenfust n useyyad iselman.  Sakin d mass Masao Okamura,  anmezray n wurigami i d-itebten ayen i d-yenna yakan Yasuo Koyanagi.  Ɣas akken ulac ameskan n ugasas-a,  Masao Okamura yules-as-d i tmudemt. 
Tamatebaku. Tanfust n ugasas Tamatebaku (Tamatebako). Les historiens ont récemment découvert le modèle perdu du Tamatebako (boîte de Pandore),  un objet tiré d’un conte folklorique japonais l'Urashima Tarō,  dans un livre publié en 1734,  le « Ranma-Zushiki ».  Il contient deux images identifiées en 1993 par Yasuo Koyanagi comme modèle du Tamatebako.  Masao Okamura,  un historien de l'origami,  a réussi à recréer le modèle,  qui,  contrairement à la théorie de l'origami traditionnel,  implique du découpage et du collage. nHippocampenTamatebako d tafniqt neɣ d ayen i umi nettini tabwaḍt n ukaɣeḍ,  tedda-d deg yiwet n tenfust taqburt n tmurt n Japun.  D tanfust n yiwen n uṣeyyad n yiselman isem-is Urashima Taro (asusru-s d wa :  Uracima Taru).  Ass-nni yella yettmerriḥ ɣef yiri n yillel,  iteddu ɣef yejdi armi yufa igurdan tturaren s yiwet n tefkert n wanan,  ssulin-as tasawent… Asmi iwala lbaṭel sɛeddan fell-as,  yekker yekkes-asen-tt,  yerra-tt s aman,  truḥ.  Maca tifkert-nni d tageldunt,  d yellis n ugellid n yillel. I wakken ad as-ter lxir,  tageldunt Otohim (asusru-s d wa :  Uṭuhim),  akka i d isem-is,  tenced-it-id ɣer tgelda-s yellan ddaw waman akken ad as-terr tajmilt.  Mi yewweḍ ɣer teɣremt Ryugu-jo (asusru-s d wa :  Ryugu-ju) yellan ddaw waman n yillel,  yewhem,  iɣil d targit i yettargu seg waken tecbeḥ.  Yeqqim din kraḍ (3) wussan,  ixaq,  icedha ad yuɣal s axxam-is,  ad iwali imeddukal-is… Yekker yessuter i tgeldunt Otohim ad terr ansi d-yekka.  Asmi twala akken,  qbel ad t-id-err s akal n tmurt-is,  tefka-as asefk,  d tabwaḍt ireqmen s ureɣ akked yeẓra ɣlayen,  maca tweṣṣa-t tenna-as :  “Ḥader ad teldiḍ tabwaḍt-a”. nMi d-yuɣal Urushima s akal,  yufa ziɣ mačči 3 wussan i d-yesɛedda maca 300 iseggasen.  Kullec ibeddel,  ixxamen,  iberdan,  imeddukal-is akk mmuten,  ulac win i t-yesnen.  Iteddu weḥd-s armi d-yemlal d yiwen wemɣar yesteqsat,  yenna-as ma yella wasmi i yesla ttmeslayen-d medden ɣef yiwen wemdan isem-is Urashima Taro.  Yerra-as-d wemɣar-nni,  yenna-as ih,  sliɣ nnan-d fell-as iruḥ s illel,  300 iseggasen aya,  seg wass-nni ur d-yuɣal. nƐeddan wussan,  ur yufa ara iman-is.  Yemmekta-d tabwaḍt-nni i as-d-tefka tgeldunt,  yeddem-it-id yeldi-tt,  yebɣa ad iẓer d acu i yellan daxel-is.  Dɣa,  yeffeɣ-d wabbu amellal,  am tagut yers fell-as.  Din din icab,  yuɣal d amɣar awessar yesɛan deg leɛmer-is 300 iseggasen.  Cwiṭ akka yesla i taɣect n tgeldunt Otohim as-d-sbecbuc s ameẓẓuɣ-is,  tenna-as ;  “Yak nniɣ-ak ur leddi ara tabwaḍt-nni acku yella deg-s leɛmer-ik n tidet”.  I lmend n tmacahut-a i d-snulfan tamudemt n ugasas i umi ttinin :  Agasas Tamatebaku. 
Urigami n tusnakt. Urigami n tusnakt. Urigami n tusnak d timlilit n tussna d tẓuri.  Ayen iceɣben inaẓuren n wurigami n tusnakt,  d asemres n talɣiwin tinzegganin,  amedya n umkuẓ,  asrem,  akerdis… S umata d timudmin timadwanin.  D tamzizzelt n wanwa ara iḍefsen tamudemt yesɛan ugar n yiḍefsen ɣef tayeḍ.  D asnulfu n tmudmin ideg gten iḍefsen,  d tid iweɛren aṭas.  Ttwalin daɣen taẓuri-a d allal i yes-s zemren ad zerwen talɣiwin n telwiḥin n ugensa amek i tezmer ad tili tigawt n tuldi deg igenni;  ḍefsen-tent deg tazwara s ukaɣeḍ. 
Urigami addayan. Urigami ameẓradday. Urigami ameẓradday,  s tutlayt tafransist ttarunt akka <nowiki></nowiki>Origami minimaliste<nowiki></nowiki>.  D aḍfas n tmudmin ur nesɛa ara aṭas n yiḍefsen.  Tatwilt-a d tanemgalt n tetwilt n wurigami n tusnakt yesṭuqquten iḍefsen,  yessemrasen tussna i usnulfu n tamudemt.  S umat,  d timudmin ur nesɛa ara ugar n ukuẓ (4) neɣ semmus (5) n yiḍefsen.  Maca temgared tmuɣli seg umurigam ɣer wayeḍ,  kra ttinin-ak aḍfas n tmudemt ur yessefk ara ad ilin deg-s ugar n sa (7) n yiḍefsen. 
Aḍefs. =D acu i d aḍefs ? =nAḍefs s umata d izirig-nni iɣef ara tili tigawt n uḍfas neɣ d win akken ara d-yeǧǧ uḍefs mi ara yeldi.  D aḥric-nni yettin ɣef yiman-is n ukaɣeḍ neɣ n ubeḥnuq… Yettak deg taggara i tɣawsa-nni tuzert tusligt amedya n yiḍefsen n tsebbaḥrut.  Deg tẓuri n wurigami,  iḍefsen merra yellan sɛan isem d wamek i yessefk ad ten-neḍfes.  Aḍefs yezmer ad yili d aḥerfi amedya n uḍefs iɣzer neɣ adrar.  Am wakken i yezmer ad yessegrew ugar n yiwen n uḍefs amedya n uḍefs Zad,  yesɛa sin.  Iḍefsen yesɛan ugar n yiwen,  nettini-as aḍefs uddis.  Yalla daɣen uḍefs uɣḍim,  d win akken ara neḍfes sakin ad t-neldi.  Yeǧǧaǧǧa-d izirig iɣef nettawi lewhi akken ad neḍfes iḍefsen nniḍen. Mi ara tegrem tamawt,  ad tafem llan yiḍefsen yewwin ismawen n uzamul i ten-id-yemmalen.  Amedya n Za,  d isem n uḍefs,  d isem daɣen n uzamul i t-id-yemmalen.  Ɣef way-a i nettwali iḍefsen,  deg tẓuri n wurigami,  amzun akken d iluɣma ara ken-iɛiwnen akken ad tecfum ɣef yizamulen.  I waken ad tishil tɣuri n umeskan asunɣan,  ad negzi iwenniten i d-iteddun yid-s,  yessefk ad nissin ismawen akked wamek i d-iḍerru uḍfas n yakk iḍefsen yellan.  Ttini-ak :  Simmal nettales-d i tɣawsa,  simmal nlemmed-d seg-s kra. 
Urigami aẓuran. =Urigami aẓuran=nD amurigam Yoshizawa Akira i d-inejren tawsit i wurigami aẓuran i nessen tura.  D tawsit yersen ger usreqqet akked uḍfas s usemres n tetwilt n usebzeg n ukaɣeḍ.  Tawsit-a temla-aɣ-d belli taẓuri n wurigami d anrar i deg yezmer yal anaẓur ad d-yessenfali akk iḥulfan-is. nTatwilt-a d asebzeg n ukaɣeḍ qbel ad yebdu uḍfas akked umsal.  Aya yettak i uḍefs talɣa yezzin.  Ayen yekka yedder,  Yoshizawa Akira,  yesnulfa-d ugar n 20 000 n tmudmin.  Ala 100 tmudmin i d-yettwaẓergen deg 18 yedlisen. 
Kusudama. =Tabadut n yisem Kusudama=nKusudama d awal i d-yekkan seg tutlayt tajapunit.  D isem yesdduklen sin wawalen,  awal [kusu] = Tasnajya akked wawal [dama] = Takurt. nKusudama d tawsit seg tewsatin n wurigami.  D urigami akuran ansayan n Japun.  Ttinin-ak d netta i d ababat n wurigami azegriran.  Acu kan tawsit-a ur tquder ara yiwen n umenzay seg yimenzayen n wurigami atrar,  d asemlili n yizegriren s uxiḍi akked usemlili s usentaḍ.  Zik ttarran-as i tkurt n kusudama ddwa neɣ rriḥi sakin ad tt-ɛellqen deg uxxam.  Ma d tura,  ḍefsen tikurin n ukaɣeḍ i tedlegt n uxxam. 
Urigami amadwan. =Urigami amadwan=nTqelleɛ tleslalit n tẓuri n wurigami ɣef tewsit-a.  D asnulfu n tmudmin timadwanin.  D tid yesɛan s umata talɣa tanzeggant neɣ tikwal ur t-ttban ara d acu-tt. 
Ḍfes. Ḍfes d amyag i nezmer ad t-nessefti deg akk ikuden yellan deg tjerrumt n tutlayt tamaziɣt.  Ma neddem-d amedya ad nini :  Ḍfes tiferkit-nni n ukaɣeḍ;  d netta i iḍefsen abeḥnuq-nni;  ur yeḍfis ara.  Anamek-is d tigawt-nni n uḍfas n kra. 
Ameḍfas. =Ameḍfas=. Ameḍfas d amalay n tmeḍfast,  sɛan yiwen unamek.  Isem-a yesɛa asegget-is,  nettaru-t akka :  Imeḍfasen.  Mi ara ten-sers deg waddad amaruz,  ad ten-aru akka :  Umeḍfas / yimeḍfasen.  Deg tẓuri n wurigami d isem n umdan-nni iḍefsen akaɣeḍ.  Isem Ameḍfas deg wurigami yesɣa aknaw,  nettaru-t akka :  Amurigam.  Asegget-is nettaru-t akka :  Imurigamen. 
Aḍfas. =Aḍfas=. Aḍfas d isem n tigawt.  Anamek-is d asemmi n tigawt-nni mi rara neḍfes kra.  Isem-a yesɛa asegget-is,  nettaru-t akka :  Iḍfasen.  Mi rar ten-sers deg waddad amaruz,  nettaru-ten akka :  Uḍfas / yiḍfasen. 
Uḍfis. =Uḍfis=. Uḍfis d arbib,  asegget-is nettaru-t akka :  Uḍfisen.  Uḍfis d amalay n tuḍfist.  Mi ara ten-sers deg waddad amaruz,  nettaru-ten akka :  Wuḍfis / wuḍfisen.  Anamek n wawal uḍfis,  yemmal-d neɣ yettak-d udem n tɣawsa-nni mi ara teḍru fell-as tigawt n uḍfas.  Ma neddem-d amedya,  ad nini :  Asaber d abeḥnuq uḍfis. 
Tuḍfist. Tuḍfist d arbib,  asegget-is nettaru-t akka :  Tuḍfisin.  Tuḍfist d unti n wawal uḍfis.  Mi ara ten-sers deg waddad amaruz,  nettaru-ten akka :  Tuḍfist / tuḍfisin.  Anamek n wawal tuḍfist,  yemmal-d neɣ yettak-d udem n tɣawsa-nni mi ara teḍru fell-as tigawt n uḍfas.  Ma neddem-d amedya,  ad nini :  Tamudemt deg tẓuri n wurigami d tiferkit tuḍfist. 
Amurigam. Amurigam neɣ Ameḍfas n yiferki,  d isem n unaẓur n tẓuri n wurigami.  D amalay n wawal Tamurigamt.  Asegget-is nettaru-t akka :  Imurigamen.  Mi ara ten-sers deg waddad amaruz,  nettaru-ten akka :  Umurigam / yimurigamen. n=Tamurigamt=nTamurigamt neɣ Tameḍfast n yiferki,  d isem n tnaẓurt n tẓuri n wurigami.  D unti n wawal Amurigam.  Asegget-is nettaru-t akka :  Timurigamin.  Mi ara ten-sers deg waddad amaruz,  nettaru-ten akka :  Tmurigamt / tmurigamin. 
Urikatar. =Tabadut n yisem urikatar=nUrikatar d awal yebnan ɣef sin wawalen.  Awal amezwaru d amyag,  nettaru-t akka [Uri],  yekka-d seg tutlayt tajapunit.  Anamek-is d wa :  Ḍfes.  Awal wis sin d isem,  nettaru-t akka [Akatar],  yekka-d seg tutlayt tamaziɣt.  Anamek-is d iran-nni n usɣar akked urelluc ideg nettarra tawlaft sakin ad t-nɛelleq deg uxxam. =D acu i d urikatar ? =nUrikatar d urigami n yikataren.  D taẓuri yesgerwen aḍfas n ukaɣeḍ akked ukatar. 
Bochotnica. Bochotnica ( [bɔxɔtˈnit͡sa]) d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Pulunya,  ger Puławy,  s tama n wasif Wisła.  D ixf s daxel n Lublin Voivodeship.  1, 500 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2010). n. 
Microsoftn. 
Philipp Lahm. Philipp Lahm (ilul ass 11 wember 1983 deg Munich,  Lalman) d amarir n tkurt uḍar alalmani , yetturar deg umḍiq n umaḥadi di teɣlamt Bayern Munich akked tarbaɛt taɣennawt n tmurt Lalman seg useggas 2004. n. 
Laguiole (takemmart). Laguiole (nṭeq-it layul),  d tasiwelt n uẓar n takemmart (neɣ aguglu) taṛumit n uẓi n Aubrac s uyefki afraray n tfunast.  Isem-is yekkad seg taddart n Laguiole deg ugezdu n Aveyron di Fransa. Iẓuṛan n takemmart agi tettalin-d ar ,  asmi imunaken n ugni n Aubrac,  deg amnaḍ n ansay n takemmart adigan aqdim,  sneflan asiweḍ (n iseksaten) n izegrawen uyefki dɣa bedden aɣraf ines.  Tafarest-is tesɛa deg asfari d-ameqran aṭas,  daɣen ula d-tisellat ines tesɛa.  Tisellat nni ttwassebded ɣef ajmaɛ n tanzagt uɣzifen dɣa ɣef yiwet taɣara n ifarisen yecudden aṭas s wakal adigan :  anezwu aweɛran,  tiferdi tuzzigt n idurar,  tifunasin n iri azegraw. Takemmart laguiole qrib tenger deg talemmast n ,  ɣef ljal n atigen n uɣraf aɣlayen dɣa ilɣiten ad afen ixeddamen i uɣraf n takemmart deg ixxamen imensayen buron.  Yuɣaled,  seg iseggwasen 1960,  s tallalt n infarasen idiganen,  yebɣan ad snernin tukkest n timiḍiwin yezwiren.  Tafarest tesniled seg iseggwasen 1980 ɣer taɣara d tikemmarin n ujmaɛ dɣa gweḍen-d seg taggara n iseggwasen 1990 ar tasmekta talemmast yetṛuḥun gar 700 d n laguiole yenzan yal aseggwas. Tasiwelt agi yettwaḥerzen sɣur ticraḍ AOC seg useggwas 1961 d AOP seg 2008.  Tafarest n uyefki,  tafarest d umesel n tikemmarin ilaq ad yetwexdem deg taɣzut tamaḍlarant n aẓi agmawi n Aubrac i bɛuẓẓelen ɣef 73 timdinin n igezda n Aveyron,  n Cantal dɣa n Lozère. 
23 ctembern. 
Ɣana. Ɣana d tamurt n Tefriqt tutrimt.  Tajumma-nnes 238. 535 km2.  Zedɣen-tt 23. 837. 000 n yimezdaɣen (Iɣaniyen).  Tamaneɣt-nnes d Akra. n. 
Igen aɣelnaw aɣerfan (Lezzayer). Igen aɣelnaw aɣerfan d isem n igen azzayri seg azarug n tmurt ass n 5 yulyu 1962.  Tettwasuddes s inzaḍen n iɣallen n wakal,  n ilel,  n yigenni dɣa tamḥaddit tagenwant n wakal,  daɣen état-major amasay n amres akkw d assewjed n iserdasen ar imenɣi.  Taqacuct n umyellel aserdasi tettaweḍ srid ar aɣella n Uwanak,  deg tamenḍawt d aɣella anafella n Iɣallen imsellḥen d aneɣlaf n Tamḥaddit taɣelnawt. n. 
Taɣewwaɣt. Taɣewwaɣt d tameskant tumant,  s umata tukriḍt,  tella d agmuḍ n tawliwelt tamazdayt.  Widak ittekkin ar tiɣewwaɣint n semmasen iɣewwaɣen. 
Tafsut taɛrabt. Tafsut taɛrabt d tagrumma n tagayin timeẓwiyin yedran deg kra n timura n umaḍal aɛrab d Tafriqt ugafa seg dujamber 2010.  Tanfalit « Tafsut taɛrabt » t sawel-d ar « Tafsut n iɣerfan » n 1848.  Iwliwlen agi igrawalen iɣlanen semman-asen daɣen tigrawliwin tiɛrabin,  tinekriwin tiɛrabin,  neɣ daɣen « ankar aɛrab »,  kra qaren-as tagrawla Facebook,  tagrawla Twitter daɣen tagrawla 2. 0 skud asseqdec n iẓeḍwan imettiyen yexater.  S wukud,  asget « Tifsutin tiɛrabin » yeqqim d tanfalit tamenyaft iwakken ad seknen tuggta n iwliwlen i ssegrewen ddaw isem agi. 
Olea. Irem Olea yaɛqel tamessartut,  tawsit Olea,  tagrumma n leḥcawec yesɛan tiɣariwin tucrikin.  Kraḍ adu-tiwsatin ttwexleqen-d sakin imuhal n uceggeṛ yenheṛ amesnacek P. S.  Green,  Yegweḍ ar ad yaɛqel dɣa ad yessegrew 33 tilmas d 9 adu-tilmas gar aṭas n igdawalen i erkden s kraḍ timiḍiwin n tasnacekt d usnirem n umaḍal. n. 
François Hollande. François Hollande' d aselway n Fransa seg 2012 ar 2017 seg Ukabar Anemlay n Fransa. n. 
Buɛziz At Cebbib. Buɛziz At Cebbib ilul-d ass n 23 fuṛaṛ 1973 di At Saɛda deg tɣiwant n Iɛeṭṭafen .  D aselway n Umussu n Timanit i Tmurt n Iqbayliyen seg wass n 9 dujamber 2011 . Ass n 3 ɣuct 2013,  Buɛziz At Cebbib yessuddes,  s imeɣnasen iqbayliyen nniḍen,  imekli azayez (mgal l'inquisition islamiste en Kabylie) ass n uremḍan ayen werjin yella di Lezzayer. 
2 tuber. Ass 2 tuber d ass 275 n useggas (276 deg iseggasen bisekstil).  Llan 90 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 1 tuber - 2 tuber - 3 tubern. 
Amhad. Amhad,  d ass n imalas i ḍfaren Ahad dɣa i zwiren Sem.  Deg ansay,  d ass wis-semmus n imalas,  maca yella am ass wis-kuẓ n imalas deg kra timura. n. 
5 meɣres. Ass 5 meɣres d ass 64 n useggas (65 deg iseggasen bisekstil).  Llan 301 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 
Imseɣret aɣelnaw. Imseɣret aɣelnaw d ccna aɣelnaẓri yettwafrenen i usseqdec unṣib sɣur anabaḍ,  tikkwal yettweḥettim imani-s s usseqdac n weɣref.  Qrib akkw timura ddment imseɣret aɣelnaw. 
Iqbayliyen. Iqbayliyen neɣ Leqbayel d agdud amaziɣ yettidir g ledzayer. Anamek n wawal-agi yekka-d ahat seg teɛṛabt d (Agdud n) iderman.  Rruman ssawalen-asen d Quinquegentanei semmus (5) n Iderman (wid izedɣen neɣ yettidiren Mons Ferratus,  Adrar n ğerğer),  wissen isem n tura ma yekka-d seg win n zik neɣ uhu. Ur neksib ara aḥric ameqran n tansa ɣef umezruy n yisem-agi,  maca (d acu kan) nezmer a nefk yiwet n turda yesɛan assaɣ s tawtilt n Tamurt n Iqbayliyen deg ukud-nni (tallit-nni) imi medden ddren seddaw n tezmert neɣ iduba (adabu) n tiddukla n iderman. nAss-agi llan kra imusnawen iqbayliyen i d-yuran dakken isem n yeqbayliyen aẓaran (anaṣli) d Igawawen neɣ Izwawen.  Af tekti-yagi amusnaw n Tesmislit aqbayli Mass Salem Caker yuran-d dakken Iqbayliyen ttun isem-nsen anaṣli Izwawen i d-yekkan seg wassag n yiwet n Taddart yettwasnen aṭas deg Tmurt iqbayliyen zîk.  S tutlayt Tafransist awal Zouave yekka-d seg Azwaw. nLlan kra imusnawen n umezruy igrigiyen i d-yudren awal-ag Aqbayli neɣ iqbayliyen (leqbayel) s talɣa n Cabales.  Acku ur nezmir ara ass-a ad d-nefk ttbut ma yella seg wawal-a i d-yekka neɣ uhu,  imi ur nesɛi kra n ttbut . Amezruy n wegdud aqbayli,  d amezruy ameqran akk-d yewwin i g issewhamen,  ɛeddan luluf n iseggasen,  azal 10 000 iseggasen uqbel talalit n Sidna Ɛisa ;  d imezdaɣ imezwura n Tefriqt ugafa uqbel n tlalit n umezruy atrar,  agdud aqbayli d yiwen wegdud gar yegduden iqdimen i yeğğan later deg umezruy n yemdanen. Agdud aqbayli yedder,  yerna yexlef Irrumanen,  yiwen amenkud i yestaɛmren ddunit irkul,  yexlef Ifniqen,  ladɣa Yugurten yemmut s tidet agdud-is yedder,  yexlaf Maryus;  tura arraw-is kren ţlaɛin i wid ur numin ara;  adgud aqbayli atan dagi andaţ Rum ?  Dihya temmut,  s tidet,  yessi-is krent tura ttnadin;  anda-t Ɛuqba Ibn Nafiɛ?  I wid mazal ur numin ara agdud aqbayli atan mazal dagi!  Tidet amezruy n wegdud aqbayli yessewham acku d yiwen n umezruy yeţwebnan ɣef taɣert,  tuccda,  akk-d iseflan n imawlan-is. Ussan agi Iqbayliyen ttidiren g wakud (lweqt) n n-sen,  sennig aɣebbar n wakud akk-d d leqhar n iɛdawen,  tteddun ɣer zdat,  aqlaɣ nettwali tallit n aɣlan (ljens),  Aɣlan aqbayli. Iqbayliyen g zik semman iman-sen ,  ,  win ur neqbil ara lbatel neɣ akerwa. Deg Amezruy Atrar,  Iqbayliyen mači d inumidyen inumdiyen d icawiyen d icenwiyen lqbayel nutni des maures pas numides]],  llan iɣerfan n yewen uwanek,  yeddren azal n 100 n iseggasen (seg azal 206 UL* di lweqt n tageldit n Masnsen,  agellid di facto n Numidya,  armi lexsara n Yugurten g 104 UL) awanek agi yettusema Numidya. Numidya tella azal n Dzayer akk-d Tamurt n Yiqbayliyen lwahid. Numidya tbedd meyya iseggasen,  llan wid qqaren dakken meyya n isegwassen d wacemma,  maɛna timura n ddunit merra ur sɛant ara akter n 30 iseggassen di laɛmer-nsent,  amek yezmer yewin ad inni belli Numidya d ulac i tella?  Numidya i gɛacen akter n meyya n iseggasen,  ugar n Dzayer akk-d timura n Tefriqt merra,  akter n uhric ameqran n timura n Turuft Tagmuḍant,  mi teɣli Numidya tsɛa azal n laɛmer n Kanada. Lestaɛmar arumani yenzeg akter n 525 isegassen,  seg lexsara n Yugurtan zdat irumaniyen g 104 UL armi uɣelluy n inugura agi s iffassen n (agellid n ) akk-d inelmaden-is mi g kecmen ɣer Tafriqt ugafa g 429. Geiseric yebnad tageldit tamezwarut n Ivandaliyen g Tafriqt ugafa s Saldae (Bgayet) am tamaneɣt-is;  yestaɛmered ,  Sardenya,  Kursika,  akk-ed tegzirin n Baleares,  yernad yekcem ɣef Rum yewid yides mi i gefeɣ,  azal n yewen n ddurt g 455,  atas n igerrujen akk-ed iseflawen n (iseflawen i yefkan Udayen i lğameɛ-nsen) i d yewi Titus ɣef Roma melmi igstaɛmered Lquds. Ivandaliyen ţwakssent di Tafriqt ugafa s iɛsekriyen n ,  agellid n umekad Abyzanti;  amenkad n ivandaliyen ydum-d 105 isegassen (429-534). Yiwen lamer yesɛan atas n wazal di lwegt-nni;  ahric ameqran n imaziɣen rebhen telelli-nsen,  mi yal aggay yetsnaɣ mgal wayid. Iɛraben qetɛen lebher,  staɛmren g 642,  kemlen alhu-nsen,  zedmen ɣef tamurt n yimaziɣen,  tamurt n leqbayel. Listiɛmar Aɛrab,  am lbers,  di tamuggit ɣef Iqbayliyen i yella;  imi Imaziɣen rebhen kkra n lehna,  akk-d tallalit,  seqsefen azaglu akk-d alehu n amenkud abyzanti ɣer usamer n tilisa-nsen. Iqbayliyen nnuɣen-d mgal Iɛraben s wayen akk yellan,  s tezmart,  s tdusi (lğehd),  s tudert-nsen,  imi ţwallan simmal iţeddu aɛdaw simmal yexreb,  yenɣa,  yehreq,  yeqher ayen yellan d amaziɣ,  ayen yesɛan rruh n umaziɣ.  Mbeɛd akter n sebɛa meyya n isegassen n tagrawla,  Imaziɣen ɛyan,  cban izem nni ur sɛin ara azuren merra imi tazzla n idammen-is texla ayen yeqimen di lğehd-is,  ayen yeqimmen di tmanegt-is,  ur yezmir ad yeker;  izem aqbayli yeɣli-d ur yekkir ara,  Iɛraben hesben d lmut i g yemut. Mbeɛd amerni aqher;  ilulufen n imaziɣen,  tilawen xesrent lherma-nsent akk-d asehru-nsent,  ilulufen n warrac n Iqbayliyen imelsiyen ufan lmut si ifassen n iɛsekriyen Iɛraben,  ilulufen nnidden zzenzen-ten aklan g leswaq n Mekka. Imi tfuk Taslekt ni Iɛraben,  Tafriqt ugafa tuɣaled d amɣiz ni iklan ɣef leswaq n Wegmuḍ Alemmas. Iqbayliyen am akken ad menɛen tudert n tarwa-nesn,  akk-d ayen i geqimen di lherma n tilawen-nsen qeblen,  ijenwiyen g ullawen nsen,  ddin amaynut n iɛraben;  iɛraben wwden anda yewin n lğens ur yewwi-d,  zzuɣren telelli n yimaziɣen. Syenna d asawen,  tutlayt n yimaziɣen akk-d ismawen-nsen uɣallen d lehram. G 705 anbaz Aɛrab i-bereh belli tamurt n yiqbayliyen d yiwet n tamnatt tamenzut n umnkad aɛrab ara tilli;  Tafriqt ugafa tɛeda g yiwen n ukala ig bedlen idles-is,  tamuɣli-is,  akk-d imal-is. Amnekcam Aɛrab yeqqim armi yetwabdal s lestiɛmar n Iɛetmaniyen seddaw n timelwi n Xayreddin d ayetma-s Ɛeruj,  i d-xelqen atrar ussamer n Dzayer,  bdan asseɣwel n tama agi am asutel n iflisen n ddunit merra.  Taflist-nsen ternu,  temɣid ɣef lqrun 1600;  taflist mgal lbaburat n Iwunak Yedduklen g Ilel agrakal sebba n ,  akk-d ,  anda mutten atas n imddanen imelsiyen. Deg 1830,  s sebba belli Lbay n Dzayer yewwet amalway n tamahelt-is,  Fransa tenbez Dzayer;  lameɛna,  azbu i g qquren n Yiqbayliyen,  Amɣar Ameqran (El-Mokrani) akk-d Faḍma n Sumer,  stɛetlen taslekt agi almi Agud aqbayli yeţwaxdɛen s ageldun n Yiɛraben yettuseman Ɛebedlqader imi d-yefka takbabt-is ɣef Wemtawa n Tefna wahid Fransa. nAmtawa n Tafna,  30 mayyu 1837,  yeswejd abrid ɣef wanger n Tamurt n Yiqbayliyen ihi kan teqled agezdir n Fransa.  Fransa,  isegassen kkra mbeɛd,  tefka-d Aguldun Ɛebdelqader amidag n la Légion d'honneur akk-d tajɛelt n 4000 Louis (idrimen n Fransa) mkul aggur armi yemut g 26 mayyu 1883. Wagi d adris n Amtawa n Tafna: nMelmi amgaru mgal tamurt n Iqbayliyen ifuk,  Fransa tezdem ɣef leğwahi nidden n Tafriqt ugafa terna texleq Ldzayer n tura;  Tamurt n Yiqbayliyen,  Timura n uguldun ɛabd Qader,  akk-d d Uneẓruf Ameqran (timura n Twareg/Imuhaɣ). nG 1954,  Igen n Taslullit Taɣelnawt (ALN) tebda ţţrad n taslullit;  mbaɛd n sebɛa isegassen n imenɣi,  Fransa teğğa Dzayer g 19962.  Aḥric ameqran n 1, 025, 000 Iḍaren Iberkanen akk-d 91, 000 iḥerkiyyen,  azal n 10% n imezdaɣ n Ledzayer g 1962,  rewlen ɣef Fransa g useggwas-nni. n. 
9 tuber. Ass 9 tuber d ass 282 n useggas (283 deg iseggasen bisekstil).  Llan 83 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 8 tuber - 9 tuber - 10 tuber. 
10 tuber. Ass 10 tuber d ass 283 n useggas (284 deg iseggasen bisekstil).  Llan 82 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 9 tuber - 10 tuber - 11 tuber. 
11 tuber. Ass 11 tuber d ass 284 n useggas (285 deg iseggasen bisekstil).  Llan 81 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 10 tuber - 11 tuber - 12 tuber. n. 
12 tuber. Ass 12 tuber d ass 285 n useggas (286 deg iseggasen bisekstil).  Llan 80 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 11 tuber - 12 tuber - 13 tuber. 
Timiḍi wisXXI. Timiḍi XXI (timiḍi wis 21) yebda-d ass n 2001 dɣa ad yefuk ass n . → Yetsmeɣred gar ussan julien ar yekcem. n. 
Asarir n 1ru-Wamber-1954 (Tizi-Wezzu). Asarir n 1ru-Wamber-1954 d asarir n tkurt n uḍar d atletaẓri yezgan ar ugmuḍ n temdint n Tizi-Uzzu.  Taẓunẓut ines tedra-d ass n 12 meɣres 1978.  Yeṭṭfed isem-is seg azmez n ussenker n tagrawla tazzayrit.  Anrar ines n urar yezga i ilugan n FIFA,  yesɛa tamusayt taneɣruft n tsuta 5.  Asarir yesɛa akettur n 20 000 imeshanayen. n. 
Akli D. Akli D d acennay aqbayli. n. 
Yusef Zirem. Yusef Zirem d ameɣnas d umaru aqbayli,  ilul ass n 16 ɣuct 1964 di tɣiwant n Akfadu. Ajenyuṛ n uwanak deg ilukaṛbiṛen (ɣef assileɣ),  agurdis n IAP n Bumerdas,  yebdda amecwaṛ awezlan deg uḥric n tamguri uqbel ad yuɣal d aneɣmas sakin tidyanin tikesnanin n tuber 1988.  Yusef Zirem yettekki ihi ar tirawt n aṭas iɣmisen izzayriyen am Le Quotidien d'Oran,  la Nation,  l'Opinion,  Libre-Algérie neɣ daɣen  La Tribune.  yeḍebber daɣen deg useggwas 2003 tazrawt n umalsan le Kabyle de Paris.  Yerked di Paris,  Yusef Zirem yettekki ar aṭas n imidyaten iṛumiyen d igraɣlanen. nDaɣen di Paris,  Yusef Zirem yeqeddem tasgilt tamalsant,  Graffiti,  ɣef BRTV. D ameskar n du uṛuman,  la Vie est un grand mensonge.  Tasugna agi teḥkud amezruy n Lezzayer seg tazzwara n iseggwasen 1980 armi d ass agi.  Yetwaru war tasnimirt,  aṛuman agi yeččur tisummal,  tikriḍin timeẓliyin akkw d tayriwin tiwezɣiyin.  Abrid n sin ibusinen ɣef qrib snat n tmerwin n iseggwasen yetweglem. nLa Vie est un grand mensonge yekemmel inadiyen id yebdda yakan ameskar deg les Enfants du brouillard (ammud n isefra yeffeɣed di Paris deg 1995 ar Éditions Saint-Germain-des-Prés). n. 
13 tuber. Ass 13 tuber d ass 286 n useggas (287 deg iseggasen bisekstil).  Llan 79 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 12 tuber - 13 tuber - 14 tuber. 
Kamal Tarwiht. Kamal Tarwiht d aneɣmas n BRTV. 
27 yunyu. Ass n 27 yunyu d ass wis 178 n useggas (wis 179 deg iseggasen bisekstil).  Llan 187 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 26 yunyu - 27 yunyu - 28 yunyu. 
Acer. Acer yettwasnen s isem n (Lḥedd) d ass wis 7 n timalast (imalas),  Yettasend seld n Sed d send n warimnDi tmurt n Iqbayliyen,  Yettili d ass n ulzuz (tsewwiqt) di kra n tamiwin deg wass-a (acer) ma di tmura n umalu (Turuft,  Kanada,  Marikan .  yettili d ass aneggaru n tmalast acku ass n Sed d wass n Acer d ussan n wesgunfu di tuget n tmura n tegnit. Imasiḥiyen ttẓallan yal ass n Sed deg tmezdayt. 
14 tuber. Ass 14 tuber d ass 287 n useggas (288 deg iseggasen bisekstil).  Llan 78 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 13 tuber - 14 tuber - 15 tubern. 
15 tuber. Ass 15 tuber d ass 288 n useggas (289 deg iseggasen bisekstil).  Llan 77 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 14 tuber - 15 tuber - 16 tuber. 
16 tuber. Ass 16 tuber d ass 289 n useggas (290 deg iseggasen bisekstil).  Llan 76 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 15 tuber - 16 tuber - 17 tubern. 
17 tuber. Ass 17 tuber d ass 290 n useggas (291 deg iseggasen bisekstil).  Llan 75 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 16 tuber - 17 tuber - 18 tubern. 
18 tuber. Ass 18 tuber d ass 291 n useggas (292 deg iseggasen bisekstil).  Llan 74 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 17 tuber - 18 tuber - 19 tubern. 
19 tuber. Ass 19 tuber d ass 292 n useggas (293 deg iseggasen bisekstil).  Llan 73 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 18 tuber - 19 tuber - 20 tuber. 
20 tuber. Ass 20 tuber d ass 293 n useggas (294 deg iseggasen bisekstil).  Llan 72 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 19 tuber - 20 tuber - 21 tubern. 
21 tuber. Ass 21 tuber d ass 294 n useggas (295 deg iseggasen bisekstil).  Llan 71 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 20 tuber - 21 tuber - 22 tubern. 
22 tuber. Ass 22 tuber d ass 295 n useggas (296 deg iseggasen bisekstil).  Llan 70 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 21 tuber - 22 tuber - 23 tubern. 
23 tuber. Ass 23 tuber d ass 296 n useggas (297 deg iseggasen bisekstil).  Llan 69 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 22 tuber - 23 tuber - 24 tubern. 
24 tuber. Ass 24 tuber d ass 297 n useggas (298 deg iseggasen bisekstil).  Llan 68 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 23 tuber - 24 tuber - 25 tuber. 
25 tuber. Ass 25 tuber d ass 298 n useggas (299 deg iseggasen bisekstil).  Llan 67 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 24 tuber - 25 tuber - 26 tubern. 
26 tuber. Ass 26 tuber d ass 299 n useggas (300 deg iseggasen bisekstil).  Llan 66 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 25 tuber - 26 tuber - 27 tuber. 
27 tuber. Ass 27 tuber d ass 300 n useggas (301 deg iseggasen bisekstil).  Llan 65 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 26 tuber - 27 tuber - 28 tuber. 
28 tuber. Ass 28 tuber d ass 301 n useggas (302 deg iseggasen bisekstil).  Llan 64 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 27 tuber - 28 tuber - 29 tubern. 
29 tuber. Ass 29 tuber d ass 302 n useggas (303 deg iseggasen bisekstil).  Llan 63 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 28 tuber - 29 tuber - 30 tubern. 
30 tuber. Ass 30 tuber d ass 303 n useggas (304 deg iseggasen bisekstil).  Llan 62 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 29 tuber - 30 tuber - 31 tubern. 
31 tuber. Ass 31 tuber d ass 304 n useggas (305 deg iseggasen bisekstil).  Llan 61 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 30 tuber - 31 tuber - 1ru wambern. 
1ru tuber. Ass 1 tuber d ass 274 n useggas (275 deg iseggasen bisekstil).  Llan 91 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 30 ctamber - 1 tuber - 2 tuber. 
3 tuber. Ass 3 tuber d ass 276 n useggas (277 deg iseggasen bisekstil).  Llan 89 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 2 tuber - 3 tuber - 4 tuber. 
4 tuber. Ass 4 tuber d ass 277 n useggas (278 deg iseggasen bisekstil).  Llan 88 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 3 tuber - 4 tuber - 5 tuber. 
5 tuber. Ass 5 tuber d ass 278 n useggas (279 deg iseggasen bisekstil).  Llan 87 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 4 tuber - 5 tuber - 6 tuber. 
6 tuber. Ass 6 tuber d ass 279 n useggas (280 deg iseggasen bisekstil).  Llan 86 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 5 tuber - 6 tuber - 7 tuber. 
7 tuber. Ass 7 tuber d ass 280 n useggas (281 deg iseggasen bisekstil).  Llan 85 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 6 tuber - 7 tuber - 8 tuber. 
8 tuber. Ass 8 tuber d ass 281 n useggas (282 deg iseggasen bisekstil).  Llan 84 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 7 tuber - 8 tuber - 9 tuber. 
Lettre ouverte aux (aḍebsi Lwennas Meɛṭub). Aḍebsi agi n Lwennas Meɛṭub yettwasemman Lettre ouverte aux.  (Tabratt i lḥekam) d aḍebsi ines aneggaru. n. 
Tuber 2014. 
Iseggwasen 2010. Iseggwasen 2010 beddan ass n 2010 dɣa ad fakken ass n . n. 
Au nom de tous les miens. Aḍebsi agi n Lwennas Meɛṭub yettwasemman Au nom de tous les miens d aḍebsi ines 27. n. 
Arthur von Ramberg. Arthur von Ramberg,  yelule-d Arthur Georg Ramberg as n 4 ctamber 1819 di Vienne dɣa yemmut ass n 5 fuṛaṛ 1875 di Muncen,  d ameklay utrici d amaslaḍ n ugaru n Muncen daɣen yexdem aṭas di Lalman. Ramberg yekka-d seg tawacult n ifesyanen,  baba-s Georg d agenses-marechal n igen utrici.  Tawacut t-awey-d azwel n baron deg useggwas 1849.  Gma-s d ajiniṛal-baron Hermann von Ramberg (1820-1899).  Ramberg ula d netta yawey-d azwel n baron n tagelda n Bavaria deg useggwas 1875,  yettssiwen ar taǧǧalt-is d arrawen is deg useggwas 1878. Yeɣer di Hanover dɣa yexdem Grand Tour ines di Ṭṭalyan,  di Majaṛ daɣen di Styria.  Yekcem deg useggwas 1840 ar tasdawit n Prag.  Yuɣal d abalmud n Julius Hübner deg takadimit n tiẓuriyin tucbiḥin n Dresde deg useggwas 1842.  Deg tallit agi yesbeɣe-d Zzwaǧ n ikeḍwanen (ɣef leḥsab n Goethe) d Amenkad Henri deg taḥemla di Majaṛ. Ramberg yeṛuḥ deg useggwas 1850 ar Muncen,  anda yesseḍru tikla n tawsit dɣa yessuqqel imuhal n Schiller.  Yetwasem aselmad deg ugaru n tiẓuriyin tucbiḥin n Weimar deg useggwas 1860 daɣen sḍis iseggwasen sakin ar takademit n tiẓuriyin tucbiḥin n Muncen.  Yessemter i Albert Keller ad yuɣal d-ameklay.  Ramberg yesbeɣ sakin Tasenbert n Frédéric II di Palermo,  Hermann d Dorothée (ɣef leḥsab n Goethe),  d Louise (ɣef leḥsab n usefru n Voss).  Ramberg yella daɣen d ameskar n tafreskut n taxxamt n Luther deg Tiɣremt n Wartbourg. Ramberg yella daɣen d imsuneɣ,  am i Ageldun n imqerqren,  yetssutren sɣur grande-duchesse n Saxe-Weimar.  Yesɛa-d am abalmud Wilhelm Georg Ritter. Arthur von Rambert d ayyaw-amecṭuḥ n umeklay (1763-1840) dɣa d ɛemmi-s n umeklay n tagriwa,  (1866-1947)n. 
Timibrikt n Liṭṭunya. Timibrikt n Liṭṭunya d iri azegraw aliṭṭuni.  Isem-is agraɣlan d ' dɣa isem-is aliṭṭuni d ' neɣ buraïa latviskaïa s trusit. nD iri aqdim,  ixelqe-d seg usegraw n tijlibin tidiganin tiqdimin n taciṭṭa tazegwaɣt n Baltik.  Teḍḍfed tazrirt n angeln deg uqbel alday n usaklas asutwalan deg useggwas 1885 dɣa teḍḍfed isem-is amiran deg useggwas 1922.  Seg zik,  nettat d iri n uyefki deg aẓi,  mazal t-genses aqrib 75 % n uctal azegraw aliṭṭuni.  Iri yettwebḍa s kuẓ ifurkawen yettweṛebban yal yiwen deg umkan is iwakken ad ssineḍen imeccir asiwan.  Afurk BL-1 yettwefren s tixxutert taɛlayant deg isubxuzen.  Tettaked tikessawin n tafarest n uyefki am imzufɣawen.  Tafest n iketmen tesgader.  Seg deg useggwas 1980,  Tagrawt yeṣṣub ar deg useggwas 1990.  Deg useggwas 2000,  amḍan n imzufɣawen BL-1 yessiggezen ɣef asaklas yella d tifunasin d 300 iramulen. nTelsa taqendurt tazegwaɣt s tisignayin timibriktin ugar-neɣ-ddaw tibuḍḍlamin.  Ini n mukus ines d ini n uksum dɣa ur tesɛa ara acciwen.  Tafunast taɛlay ar 130 cm deg timezsmeḍt i 520 kg dɣa aramul 140 cm i 800 kg. nD iri i mmizweren i uyefki.  Tettfaras 5200 kg s usuḍeḍ n uyefki yesɛan aṭas n tinegwa uzuren (4, 16 %) d tifṛutinin.  (3, 45 %). n. 
Laɛzib n Ccix. Laɛzib n Ccix (Tafrensist :  Baghlia,  Taɛrabt :  بغلية,  semman-as tura :  Beɣleyya) d taɣiwant n Bumerdas,  zedɣen-tt 15. 854 n yimezdaɣen deg 2008.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Rébeval. At Ḥmidanath arusnIgufafnAt Ḥemzan. 
Tawilayt n Bumerdas. 
1ru wamber. Ass 1 wamber d ass 305 n useggas (306 deg iseggasen bisekstil).  Llan 60 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 31 tuber - 1 wamber - 2 wambern. 
2 wamber. Ass 2 wamber d ass 306 n useggas (307 deg iseggasen bisekstil).  Llan 59 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 1ru wamber - 2 wamber - 3 wambern. 
3 wamber. Ass 3 wamber d ass 307 n useggas (308 deg iseggasen bisekstil).  Llan 58 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 2 wamber - 3 wamber - 4 wambern. 
4 wamber. Ass 4 wamber d ass 308 n useggas (309 deg iseggasen bisekstil).  Llan 57 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 3 wamber - 4 wamber - 5 wambern. 
5 wamber. Ass 5 wamber d ass 309 n useggas (310 deg iseggasen bisekstil).  Llan 56 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 4 wamber - 5 wamber - 6 wambern. 
6 wamber. Ass 6 wamber d ass 310 n useggas (311 deg iseggasen bisekstil).  Llan 55 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 5 wamber - 6 wamber - 7 wambern. 
7 wamber. Ass 7 wamber d ass 311 n useggas (312 deg iseggasen bisekstil).  Llan 54 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 6 wamber - 7 wamber - 8 wambern. 
8 wamber. Ass 8 wamber d ass 312 n useggas (313 deg iseggasen bisekstil).  Llan 53 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 7 wamber - 8 wamber - 9 wambern. 
9 wamber. Ass 9 wamber d ass 313 n useggas (314 deg iseggasen bisekstil).  Llan 52 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 8 wamber - 9 wamber - 10 wambern. 
10 wamber. Ass 10 wamber d ass 314 n useggas (315 deg iseggasen bisekstil).  Llan 51 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 9 wamber - 10 wamber - 11 wambern. 
11 wamber. Ass 11 wamber d ass 315 n useggas (316 deg iseggasen bisekstil).  Llan 50 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 10 wamber - 11 wamber - 12 wambern. 
12 wamber. Ass 12 wamber d ass 316 n useggas (317 deg iseggasen bisekstil).  Llan 49 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 11 wamber - 12 wamber - 13 wambern. 
13 wamber. Ass 13 wamber d ass 317 n useggas (318 deg iseggasen bisekstil).  Llan 48 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 12 wamber - 13 wamber - 14 wambern. 
14 wamber. Ass 14 wamber d ass 318 n useggas (319 deg iseggasen bisekstil).  Llan 47 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 13 wamber - 14 wamber - 15 wambern. 
15 wamber. Ass 15 wamber d ass 319 n useggas (320 deg iseggasen bisekstil).  Llan 46 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 14 wamber - 15 wamber - 16 wambern. 
16 wamber. Ass 16 wamber d ass 320 n useggas (321 deg iseggasen bisekstil).  Llan 45 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 15 wamber - 16 wamber - 17 wambern. 
17 wamber. Ass 17 wamber d ass 321 n useggas (322 deg iseggasen bisekstil).  Llan 44 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 16 wamber - 17 wamber - 18 wambern. 
19 wamber. Ass 19 wamber d ass 323 n useggas (324 deg iseggasen bisekstil).  Llan 42 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 18 wamber - 19 wamber - 20 wamber. 
20 wamber. Ass 20 wamber d ass 324 n useggas (325 deg iseggasen bisekstil).  Llan 41 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 19 wamber - 20 wamber - 21 wambern. 
21 wamber. Ass 21 wamber d ass 325 n useggas (326 deg iseggasen bisekstil).  Llan 40 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 20 wamber - 21 wamber - 22 wambern. 
22 wamber. Ass 22 wamber d ass 326 n useggas (327 deg iseggasen bisekstil).  Llan 39 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 21 wamber - 22 wamber - 23 wambern. 
23 wamber. Ass 23 wamber d ass 327 n useggas (328 deg iseggasen bisekstil).  Llan 38 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 22 wamber - 23 wamber - 24 wambern. 
24 wamber. Ass 24 wamber d ass 328 n useggas (329 deg iseggasen bisekstil).  Llan 37 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 23 wamber - 24 wamber - 25 wambern. 
25 wamber. Ass 25 wamber d ass 329 n useggas (330 deg iseggasen bisekstil).  Llan 36 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 24 wamber - 25 wamber - 26 wambern. 
26 wamber. Ass 26 wamber d ass 330 n useggas (331 deg iseggasen bisekstil).  Llan 35 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 25 wamber - 26 wamber - 27 wambern. 
27 wamber. Ass 27 wamber d ass 331 n useggas (332 deg iseggasen bisekstil).  Llan 34 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 26 wamber - 27 wamber - 28 wambern. 
28 wamber. Ass 28 wamber d ass 332 n useggas (333 deg iseggasen bisekstil).  Llan 33 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 27 wamber - 28 wamber - 29 wambern. 
29 wamber. Ass 29 wamber d ass 333 n useggas (334 deg iseggasen bisekstil).  Llan 32 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 28 wamber - 29 wamber - 30 wambern. 
30 wamber. Ass 30 wamber d ass 334 n useggas (335 deg iseggasen bisekstil).  Llan 31 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 29 wamber - 30 wamber - 1ru dujambern. 
1ru dujamber. Ass 1 dujamber d ass 335 n useggas (336 deg iseggasen bisekstil).  Llan 30 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 30 wamber - 1 dujamber - 2 dujambern. 
4 dujamber. Ass 4 dujamber d ass 338 n useggas (339 deg iseggasen bisekstil).  Llan 27 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 3 wamber - 4 dujamber - 5 dujamber. 
5 dujamber. Ass 5 dujamber d ass 339 n useggas (340 deg iseggasen bisekstil).  Llan 26 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 4 wamber - 5 dujamber - 6 dujambern. 
6 dujamber. Ass 6 dujamber d ass 340 n useggas (341 deg iseggasen bisekstil).  Llan 25 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 5 wamber - 6 dujamber - 7 dujambern. 
7 dujamber. Ass 7 dujamber d ass 341 n useggas (342 deg iseggasen bisekstil).  Llan 24 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 6 wamber - 7 dujamber - 8 dujambern. 
8 dujamber. Ass 8 dujamber d ass 342 n useggas (343 deg iseggasen bisekstil).  Llan 23 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 7 wamber - 8 dujamber - 9 dujambern. 
9 dujamber. Ass 9 dujamber d ass 343 n useggas (344 deg iseggasen bisekstil).  Llan 22 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 8 wamber - 9 dujamber - 10 dujambern. 
10 dujamber. Ass 10 dujamber d ass 344 n useggas (345 deg iseggasen bisekstil).  Llan 21 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 9 wamber - 10 dujamber - 11 dujambern. 
Timeẓritn. 
Umuɣ n tiwilayin n Tmurt Leqbayel. Tamurt n Iqbayliyen tefraq s sa (7) timazdayin tizayezin tiɣzutin i neqqar tiwilayin. Tawilayt ugaren tiyeḍ nniḍen : . Tawilayt ddaw tiyeḍ nniḍen : . Tafelwit uḍfiṛ i t-efk umuɣ n tiwilayin tiqbayliyin dɣa,  i t-efk daɣen,  i yal tawilayt,  tangalt is,  isem is (d isem n tamdint yellan amḍiq-aɣella n tawilayt),  amḍan n igezda (d afraq adbel n tawilayt),  amḍan n timdinin,  tajumma-s,  d imezdaɣ is. ! Code n! Tawilayt n! Amḍan n igezda n! Amḍan n timdinin n! TajummaKm n! Imezdaɣ n. 
Tutlayt tasenselkimt. Neqqar-as tutlayt tasenselkimt i tutlayt talɣawit ur llan ara Turing-ummid yettweseqdacen deg usnulfu,  assaley,  neɣ ammud n unagraw n talɣut.  Yiwen deg-sen isem-is ASCII. 
2 fuṛaṛ. Ass n 2 fuṛaṛ d ass 33 n useggas.  Llan 332 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  333 deg iseggasen bisekstil. 1 fuṛaṛ - 2 fuṛaṛ - 3 fuṛaṛn. 
3 fuṛaṛ. Ass n 3 fuṛaṛ d ass 34 n useggas.  Llan 331 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  332 deg iseggasen bisekstil. 2 fuṛaṛ - 3 fuṛaṛ - 4 fuṛaṛn. 
4 fuṛaṛ. Ass n 4 fuṛaṛ d ass 35 n useggas.  Llan 330 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  331 deg iseggasen bisekstil. 3 fuṛaṛ - 4 fuṛaṛ - 5 fuṛaṛn. 
5 fuṛaṛ. Ass n 5 fuṛaṛ d ass 36 n useggas.  Llan 329 wussan deffir-es ar taggara n useggas,  330 deg iseggasen bisekstil. 4 fuṛaṛ - 5 fuṛaṛ - 6 fuṛaṛn. 
6 fuṛaṛ. Ass n 6 fuṛaṛ d ass 37 n useggas.  Llan 328 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  329 deg iseggasen bisekstil. 5 fuṛaṛ - 6 fuṛaṛ - 7 fuṛaṛn. 
7 fuṛaṛ. Ass n 7 fuṛaṛ d ass 38 n useggas.  Llan 327 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  328 deg iseggasen bisekstil. 6 fuṛaṛ - 7 fuṛaṛ - 8 fuṛaṛn. 
8 fuṛaṛ. Ass n 8 fuṛaṛ d ass 39 n useggas.  Llan 326 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  327 deg iseggasen bisekstil. 7 fuṛaṛ - 8 fuṛaṛ - 9 fuṛaṛn. 
9 fuṛaṛ. Ass n 9 fuṛaṛ d ass 40 n useggas.  Llan 325 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  326 deg iseggasen bisekstil. 8 fuṛaṛ - 9 fuṛaṛ - 10 fuṛaṛn. 
10 fuṛaṛ. Ass n 10 fuṛaṛ d ass 41 n useggas.  Llan 324 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  325 deg iseggasen bisekstil. 9 fuṛaṛ - 10 fuṛaṛ - 11 fuṛaṛn. 
11 fuṛaṛ. Ass n 11 fuṛaṛ d ass 42 n useggas.  Llan 323 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  324 deg iseggasen bisekstil. 10 fuṛaṛ - 11 fuṛaṛ - 12 fuṛaṛn. 
12 fuṛaṛ. Ass n 12 fuṛaṛ d ass 43 n useggas.  Llan 322 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  323 deg iseggasen bisekstil. 11 fuṛaṛ - 12 fuṛaṛ - 13 fuṛaṛ. 
13 fuṛaṛ. Ass n 13 fuṛaṛ d ass 44 n useggas.  Llan 321 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  322 deg iseggasen bisekstil. 12 fuṛaṛ - 13 fuṛaṛ - 14 fuṛaṛn. 
14 fuṛaṛ. Ass n 14 fuṛaṛ d ass 45 n useggas.  Llan 320 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  321 deg iseggasen bisekstil. 13 fuṛaṛ - 14 fuṛaṛ - 15 fuṛaṛn. 
15 fuṛaṛ. Ass n 15 fuṛaṛ d ass 46 n useggas.  Llan 319 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  320 deg iseggasen bisekstil. 14 fuṛaṛ - 15 fuṛaṛ - 16 fuṛaṛn. 
16 fuṛaṛ. Ass n 16 fuṛaṛ d ass 47 n useggas.  Llan 318 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  319 deg iseggasen bisekstil. 15 fuṛaṛ - 16 fuṛaṛ - 17 fuṛaṛn. 
17 fuṛaṛ. Ass n 17 fuṛaṛ d ass 48 n useggas.  Llan 317 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  318 deg iseggasen bisekstil. 16 fuṛaṛ - 17 fuṛaṛ - 18 fuṛaṛn. 
18 fuṛaṛ. Ass n 18 fuṛaṛ d ass 49 n useggas.  Llan 316 wussan deffir- s ar taggara n useggas,  317 deg iseggasen bisekstil. 17 fuṛaṛ - 18 fuṛaṛ - 19 fuṛaṛ. 
19 fuṛaṛ. Ass n 19 fuṛaṛ d ass 50 n useggas.  Llan 315 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  316 deg iseggasen bisekstil. 18 fuṛaṛ - 19 fuṛaṛ - 20 fuṛaṛn. 
20 fuṛaṛ. Ass n 20 fuṛaṛ d ass 51 n useggas.  Llan 314 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  315 deg iseggasen bisekstil. 19 fuṛaṛ - 20 fuṛaṛ - 21 fuṛaṛn. 
21 fuṛaṛ. Ass n 21 fuṛaṛ d ass 52 n useggas.  Llan 313 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  314 deg iseggasen bisekstil. 20 fuṛaṛ - 21 fuṛaṛ - 22 fuṛaṛn. 
22 fuṛaṛ. Ass n 22 fuṛaṛ d ass 53 n useggas.  Llan 312 wussan deffir-es ar taggara n useggas,  313 deg iseggasen bisekstil. 21 fuṛaṛ - 22 fuṛaṛ - 23 fuṛaṛn. 
23 fuṛaṛ. Ass n 23 fuṛaṛ d ass 54 n useggas.  Llan 311 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  312 deg iseggasen bisekstil. 22 fuṛaṛ - 23 fuṛaṛ - 24 fuṛaṛn. 
24 fuṛaṛ. Ass n 24 fuṛaṛ d ass 55 n useggas.  Llan 310 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  311 deg iseggasen bisekstil. 23 fuṛaṛ - 24 fuṛaṛ - 25 fuṛaṛn. 
25 fuṛaṛ. Ass n 25 fuṛaṛ d ass 56 n useggas.  Llan 309 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  310 deg iseggasen bisekstil. 24 fuṛaṛ - 25 fuṛaṛ - 26 fuṛaṛn. 
26 fuṛaṛ. Ass n 26 fuṛaṛ d ass 57 n useggas.  Llan 308 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  309 deg iseggasen bisekstil. 25 fuṛaṛ - 26 fuṛaṛ - 27 fuṛaṛn. 
27 fuṛaṛ. Ass n 27 fuṛaṛ d ass 58 n useggas.  Llan 307 wussan deffir-ss ar taggara n useggas,  308 deg iseggasen bisekstil. 26 fuṛaṛ - 27 fuṛaṛ - 28 fuṛaṛn. 
28 fuṛaṛ. Ass n 28 fuṛaṛ d ass 59 n useggas.  Llan 306 wussan deffir-s ar taggara n useggas,  307 deg iseggasen bisekstil. 27 fuṛaṛ - 28 fuṛaṛ - 29 fuṛaṛn. 
29 fuṛaṛ. Ass n 29 fuṛaṛ d ass amsircey.  D ass 59 deg iseggasen bisekstil. Llan 306 wussan deffir-es ar taggara n useggas. Yella ass n 29 fuṛaṛ deg iseggwasen 2000,  2004,  2008,  2012,  win i d-yetteddun d win n useggas 2016 umbeɛd deg useggas 2020,  dɣa deg useggas 2024 etc. Ass n 29 fuṛaṛ yettili yal kuẓ iseggwasen (anya n iseggwasen bisekstil) n tafada julien. 28 fuṛaṛ - 29 fuṛaṛ - 1 meɣresn. 
Agni n Yeɣran. Agni n Yeɣran (Anṭaq:  Agʷni Ggeɣran) d taɣiwant n twilayt n Tizi Uzzu di Tmurt Taqbaylit. Taɣiwant n Agwni Ggeɣran tella deg unẓul n twilayt n Tizi Uzzu. Taɣiwant n Agwni Ggeɣran tesɛa 14 tudrin : . nTaɣiwant tesɛa taneɣraft tameqrant n tilebbiḍin n waman.  Agraw Cevital yeldi aqbrib taɣbalut agi zdat taddart n Agwni Ggeɣran taneɣraft n 23 000 m² id ttaken 2, 5 imelyunen n tilebbiḍin deg wass n ticreḍt de la marque Lalla Xediǧa (ticreḍt). 
Icerriḍen. Icerriḍen d yiwet taddart taqburt i-d yezgan deg tɣiwant n At Aggwaca deg Tmurt n Iqbayliyen. Ay dagi i yeḍran Imenɣi n Yicerriḍen mgal igen arumi deg wass wis24 n Yunyu 1857. n. 
Kamal Ɛawis. Kamal Ɛawis (ilul deg deg temdint n Ldzayer - yemmut deg deg Umafag n Orly di Fransa),  d amarir n tkurt n uḍar adzayri.  Yurar deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel gar 1972 ed 1973. n. 
Racid Dali. Racid Dali (ilul deg 30 Dujember 1953),  d amarir adzayri n tkurt n uḍar.  Yurar d amenṭag (attaquant) deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel (gar 1972 ed 1973). n. 
Muḥemmed Yuc. Muḥemmed Yuc (ilul deg 3 Meɣres 1947 deg Ɛin Benyan,  tawilayt n Ldzayer),  d amarir adzayri n tkurt n uḍar.  Yurar deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel (deg 1972-1973). n. 
Ɛumar Zeɣdud. Ɛumar Zeɣdud (ilul deg 14 Yebrir 1952 deg twilayt n Tizi Wezzu),  d amarir adzayri n tkurt n uḍar,  yurar d alemmas deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel gar 1971 ed 1973. n. 
Ɛumar Belḥusin. Ɛumar Belḥusin yella d aselway n teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel deg tsemhuyt n 1972-1973. n. 
Rabeḥ Mengelti. Rabaḥ Mengelti (ilul deg 28 Wamber 1951 deg twilayt n Tizi Wezzu),  d amarir n tkurt n uḍar adzayri.  Yurar d amḥaddi deg Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel gar 1971 ed 1973. n. 
Suq n Letniyenn. 
Tadayṛa. Tadayṛa (s taɛrabt :  دائرة = taẓayert ;  asget dawaa'ir) d adutaẓunt n twilayt deg tadbelt tansakalant. Tadayṛa tssegrew aṭas n tɣiwanin.  Tettaked ipaspuṛen igraɣlanen,  issirgen n unheṛ d tikarḍiwin tiɣelnawin n tmagit i iɣermanen izedɣen ɣef akal is,  daɣen aswaḍ n imuhal yettwexedmen sɣur imeẓla ideblanen am tɣiwanin,  imeẓla itekniyen,  etc. Tadayṛa tssegrew aṭas n tɣiwanin.  Tettaked ipaspuṛen igraɣlanen,  issirgen n unheṛ d tikarḍiwin tiɣelnawin n tmagit i iɣermanen izedɣen ɣef akal is,  daɣen aswaḍ n imuhal yettwexedmen sɣur imeẓla ideblanen am tɣiwanin,  imeẓla itekniyen,  etc. n. 
Muḥemmed Weld Ɛebdelɛaziz. Muḥemmed Weld Ɛebdelɛaziz d ajiniṛal yerna d aselway n Muriṭanya seg 2009.  Ilul 20 Dujembeṛ 1956 deg temdint n Akjujt. n. 
Tidayṛiwin n Tmurt Taqbaylit. Tadayṛa (s taɛrabt :  دائرة = taẓayert (asun);  asget tidayṛiwin) d adutaẓunt n twilayt deg tadbelt tansakalant. Tetssegrew aṭas n tɣiwanin.  Tettaked ipaspuṛen igraɣlanen,  issirgen n unheṛ d tikarḍiwin tiɣelnawin n tmagit i iɣermanen izedɣen ɣef akal is,  daɣen aswaḍ n imuhal yettwexedmen sɣur imeẓla ideblanen am tɣiwanin,  imeẓla itekniyen,  etc. Llant deg aɣrud 102 tidayṛiwin. n. 
Tidayṛiwin n twilayt n Tizi Uzzu. Tawilayt n Tizi Uzzu di Tamurt Taqbaylit ɣer-s snat n tmerwin d yiwet tidayṛiwin,  yal yiwet ɣer-s aṭas n tiɣiwanin,  i uɣrud n sḍiset n tmerwin d sat n tiɣiwanin. Tafelwit ddaw agi tettaked umuɣ n tidayṛiwin n twilayt n Tizi Uzzu akkw d tiɣiwanin ines. 
Agṭiṭ. Agṭiṭ neɣ Ijqiwalɣiwen (assaɣ usnan:  Passerifores) d yiwet n tfesna tameqrant s waṭas n iylalen dgi yettwaqqen ar ɣures Azgen n telmas n iylalen s wazal n 5400 n telmas. 
Ayyur (amtiweg). Ayyur d tafekka tubrint i yettezzin ɣef Akal (lqaɛa). Ayyur yebɛed ɣef lqaɛa s wazal n 384. 000 n yikilumitren.  Deg yiḍ,  yettakf-d ayen umi nettini tafat n tziri (d tafat n tfukt ay d-yekkaten deg-s).  Mi ara yekk wayyur sdat tfukt,  yeddal tafat n tfukt,  dɣa d ayen umi ɣɣaren afsax n tfukt (éclipse solaire s trumit).  Mi ara t-tesdari lqaɛa ɣef yiṭij,  iḍerru-d wayen umi i qqaren afsax n wayyur. Ayyur sseqdacen-t seg zik medden akken ad ḥesben ayyuren n useggas n wayyur (am Yinselmen d Yicinwaten).  Arma i d asmi i d-yennulfa utiliskup,  deg lqern wis 17,  i bdan yemdanen ttwalin ṣṣifa n tidet n wakal n wayyur.  Deg Yulyu n 1969,  imdanen rsen i tikkelt tamezwarut ɣef Wayyur,  yerna kemmlen rezzun fell-as arma d 1972. D acerkiḍ amezzyan i umdan,  d acerkiḍ ameqqran i talsa! n. 
Usud anafuk. Usud anafuk neɣ Anagraw Afukan d usud atriklan dgi tella tfukt di tlemmast-is tezzi-yas-d tegnit akk d imtiwgen n iden,  Akken daɣen i llan-t tfekkiwin iden meẓẓyen af imtiwgen am imtiwgen igezlanen,  ismilen d iseffuden akk d igguren. 
Tawilayt n Bgayet. Tawilayt n Bgayet (s tefṛensist:  Wilaya de Béjaïa),  d tawilayt n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Ldzayer,  deg wegmuḍ n Tmurt n Leqbayel.  Tajumma-nnes 3. 268 km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 953. 953 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-ines d tamdint n Bgayet. n. 
Tawilayt n Jijel. Jijel d tanebḍit n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Ldzayer,  tezga-d ɣef Yilel Agrakal,  deg wegmuḍ (ccerq) n Tmurt n Leqbayel.  Tajumma-nnes 2. 577 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 659. 301 n yimezdaɣen (Ijijliyen).  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Jijel. n. 
Ḥmiduc. Ḥmiduc,  isem-is n tidet Ḥmiduc Xeddim,  d acennay azzayri s tutlayt n teqbaylit. Ilul ass n 14 ɣuct 1956 deg wakud n tegrawla deg Agni n Waklan deg taddart n Ɛeṭṭuc,  taɣiwant n Makuda,  tawilayt n Tizi wezzu,  deg tmurt n yiqbayliyen (deg yiwen n useggas netta d Lwennas Meεṭub). nYemmut ass n 05 yunyu 2002, deg-wakud n tefsut taberkan.  Ssebba n lmut-is,  d yiwen waṭṭan n diri i t-yettfen aṭas aya (aṭṭan n tgeẓẓal). n. 
Taserẓut uzumba. Taserẓut uzumba (isem usnan:  Sitta ledanti),  d talmest n wegṭiṭ n tfesna n tmsegṭaṭ yeṭṭafaren twacult n tmesferẓatin akk d tewsit n temserẓa učči-ynes yezzi af iɣlifḍaren deg unebdu,  d ifsan deg tegrest.  Tasemhuyt n ufrurex tettili ɣer mayyu-yunyu.  Agdef yettwebna deg uruzen n isekla yesdari asḍar n Kṛad ar kuẓ (3- 4) tmellalin i tsedel tawtemt.  Isrifgen ttwaseččen sɣur sin imarawen nsen. Taserẓut uzumba d talmest tamyiwent n igṭaṭ amuɣel n Tmurt Taqbaylit,  anda ur tesegdud kan (tura) kra n tiẓegwa n taydiwin n ugafa n tmurt.  Isem-is ussnan yettak aslulli (tajmilt) i Jean-Paul Ledant,  amussanw amaswaḍ abiljiki i d-yuffan afrux nni deg waggur ;  aglam n ufrux yetwexdem sɣur amesnafrux aṛumi Jacques Vielliard.  Isali n tagrut agi yessewhem aṭas amaḍal n tasnafruxt daɣen isali agi yexdem tuzzya n umaḍal (imediaten).  Taserzut uzumba tella tudes (teqreb) ar Sitta n Krüper (Sitta krueperi).  Taserẓut uzumba yegra-yas yiwen kan azwu n uzuzer (i ufrurex d tudert),  yettwaggezen sɣur times,  arad d tigawt talsant ;  talmest tettwali dɣa am « deg umihi » sɣur Tadukli tagraɣlant i tagaẓt n ugama. n. 
Talmest. talmest (s tlatinit ,  « tawsit » neɣ « lḥeṭṭa ») d taxon llsas n tanagrawant.  Llant ugar n snat n tmerwin n tibuda n talmest deg tasekla tussnant maca deg akkw tijṛa talmest d takti mačči d tilawt :  tilawt tasnudrant tagmawit d tin n imezdaɣen,  dɣa d imanayen ilsanen id ttaken ifranen,  tilisa d abriɣer.  Tabadut yettwadagen ugar tiyaḍ nniḍen d tin n takti tasnudrant n talmest id yefka Ernst Mayr deg useggas 1942 :  talmest d amezdaɣ neɣ tagrumma n imezdaɣen ayɣef iterrasen zemren s tidet neɣ ahat ad frurxen gar asen dɣa ad sɛun tarwa taydirt d tazulbut,  deg lḥalat tigmawiyin.  Aka,  talmest d aferdis ugaren wiyaḍ nniḍen n umezdaɣ aydeg asuddem asnukksan yezmer ad yilli dɣa iterrasen n yiwet talmest uɛzilen s usnukksan ar tigrummiwin nniḍen tinmeɣrayin deg ṛṛay n ufrurex. 
Ixef n Usuf. Ixef n Usuf (s teqbaylit :  Ixf n wasif) d yiwet tala n waman isemmaḍen i-d yezgan di tɣiwant n Mɛafa deg twilayt n Batent (Batna).  Mecɛuret s waṭas,  llan medden si Sṭif ed Tbeskert i yezzuren fell-as deg unebdu. n. 
Bazer Saxra. Bazer Saxra d taɣiwant n twilayt n Sṭif deg tdayra n Lɛelma,  ɣur-s 27 996 imezdaɣ deg useggwas n 2008. n. 
At Buḥini. At Buḥini d taddart taqbaylit deg tɣiwant n Yiɛekkuren deg twilayt n Tizi Wezzu.  D nettat ay meqqer akk deg tɣiwant s tjumma-s. Deg At Buḥini ay ilul Arezqi U Lbacir deg useggwas n 1857,  yennaɣ mgal inekcamen irumiyen deg lawan-agi. n. 
Ǧimla. Ǧimla d yiwet taɣiwant taqbaylit n twilayt n Jijel,  i-d yezgan ar 45 km si tɣiwant n Ǧiǧel,  tesɛa 17, 373 imezdaɣ deg useggwas n 2008. 
Aswir asnafrux agraɣlan. Iswiren isnifrax igraɣlanen llan d timyagrin gar imesnifrax tiqburin akkw d tigraɣlanin ugaren tiyaḍ nniḍen.  Ttwassuddsen sɣur Aseqqamu asnafrux agraɣlan,  tagrawt tesɛa azal n 200 imesnifrax.  Aswir amezwaru yettwassuddes deg useggwas 1884.  Arma 1926,  assides nsen yella d arlugan armi ɛzemen ad ssuddesen yal kuẓ iseggwasen (tasureft deg tallit n Umgaru amaḍlan wis sin). nImir (2014) COI yessumer aseggi s lqem 4. 2 : . 
Tiɣiwanin n twilayt n Jijel. Tawilayt n Jijel deg Dzayer tesɛa 28 tiɣiwanin. Tafelwit agi,  tettaked umuɣ n tiɣiwanin n twilayt n Jijel,  tettaked i yal taɣiwant :  angal ONS ines,  isem is,  amezdaɣ ines d tajumma-s. 
Iṣuḥan. Iṣuḥan d yiwet taɣiwant n twilayt n Leblida deg tdayra n Larebɛa N At Musa.  Ɣur-es azal n 260 imezdaɣ deg 2008.  Tḥudd ar tiwilayin n Tubiret ed tin n Lemdeyyet yerna tezga-d di wul n Waṭlas Ablidi. n. 
Tagelda (tasnudert). Tagelda (S Tlatinit « regnum ») deg tamessartut amagnu,  aswir n useggi afellay ugaren wiyaḍ nniḍen n udusen imuddiren,  ɣef ljal n ḍḍbayeɛ ucriken.  Deg aseggi amaynu s kraḍ tiɣula,  amnakel d aswir wis sin n useggi. nYal amnakel yettwabḍu s phyla.  Isukfal imeẓliyen n useggi n tamessartut :  tameddurt,  taɣult,  amnakel,  astirf,  asmil,  ammizwer,  tawacult,  ṣṣenf d talmest. nAceggeṛ n useggi yetwassumer sɣur Carl Woese deg useggwas 1990 sakin yunni-d imgerraden imeqranen deg uswir alayan ɣur Bakteria d Archaea ɣas ma snat tigrawin nni ttwassuddesent s udusen brukaryuta.  Woese yebɣa ad yexdem anagraw n useggi s kraḍt tiɣula :  Bakteria,  Archaea d Eukaryuta,  tis kraḍt agi llan deg-es Leḥcawec,  Iɣersiwen,  Brutista d Igersalen.  Aseqdac amiran n unagraw s sḍis imnukal yella d asemlili n unagraw amagnu s semmus imnukal d unagraw s kraḍt tiɣula n Woese.  Anagraw agi s sḍis imnukal anda Monères qedderen s Bakteria d Archaea yuɣal d alugen deg aṭas n imuhal. n. 
Astirf (tasnudert). Deg anagrawan,  'astirf (neɣ phylum) d aswir wis sin n aseggi amagnu n tilmas timuddirin. Astirf yetsbadu deg aẓar am d-anmeɣray ar aɣawas n ussudes amaẓlay. Astirf d taẓunt d igdawalen maca ttusseqdecen deg imnukal imeẓliyen. Anagrawan alinnian yetsseqreb ar anagrawan irasnukksan ittases ad yilli uqrib n izdayen isnukksanen n umyili gar tilmas. 
Buɛendas. Buɛendas d tamdint taqbaylit n twilayt n Sṭif.  Deg useggas n 2008,  ɣur-s azal n 15, 600 imezdaɣ yerna d adeg-aɣella (chef-lieu) n tdayra n Buɛendas deg ugafa n twilayt n Sṭif. 
Draɛ Qabila. Draɛ Qabila d taɣiwant taqbaylit deg ugafa n twilayt n Sṭif.  Tezga-d deg tdayra n Walma Waklan,  tesɛa deg 2008 azal n 14, 492 imezdaɣ.  Yerna adeg-aɣella-ines (chef-lieu) yezga-d deg taddart n At Aɛli U Ɛetman. Draa Kebila tezga-d ar 70 km si temdint n Sṭif,  deg ugafa (au nord) n twilayt deg idurar leqbayel. Draa Kebila tesɛa 17 tudrin ay deg ad naf : . nTudrin timezyanin : . 
Ibetrunen. Ibetrunen d yiwen n lɛarc i-d yezgan ar 1km ar unẓul n temdint n Tizi Wezzu deg tɣiwant-nni. nSi Tizi,  ad naf s tazwara taddart n wassif u s taggara s taddart n Imezdaten i tettḥudd af tɣiwant n Imaɛtuqen. Llan aṭas di laɛrc n Iqemmuden : . 
Lerbeɛṭac. Lerbeɛṭac (tafrensist :  Larbatache) d yiwet taɣiwant n twilayt n Bumerdas i tebɛed si 35 km n Dzayer Tamanaɣt di wegmuḍ yerna teggug ar 25 km si temdint n Bumerdas. 
Asmil (tasnudert). Deg tasnudert,  asmil d aswir wis kraḍ n useggi amagnu n tilmas timuddirin (ẓeṛ anagrawan). Isem n ismilen yettfuk s udfir -opsida ɣur leḥcawec,  -phyceae ɣur adalen dɣa -mycetes ɣur igersalen. nI umnakel n uɣersiw,  idfiren s lexṣas ersen kan ddaw asertatu n afel-tawacult (ICZN amagrad 27. 2). Imedyaten : . 
Tafesna (tasnudert). Deg tasnudert,  tafesna d aswir wis kuẓ n useggi amagnu n tilmas timuddirin (ẓeṛ anagrawan). Isem n immizewren yettfuk s udfir -ales ɣur leḥcawec,  adalen dɣa igersalen. nI umnakel n uɣersiw,  idfiren s lexṣas ersen kan ddaw asertatu n afel-tawacult (ICZN amagrad 27. 2).  D acu kan,  isem n immizewren yettfuk aṭas s udfir -alɣiwin ;  anamek :  ammizwer yettssegrew tilmas yetcaben deg timeẓri. Imedyaten : . 
Tawacult (tasnudert). Deg tesnudert,  tawacult d tasartut issegrewen tilmas yezdin gar waṭas n iɣersiwen irewsen (ittemcabin) gar asent.  D aswir wis semmus n useggi amagnu n tilmas timuddirin (ẓeṛ anagrawan). Ayen yerzan Tigariwin tilatiniyin i ttaken asertatu,  isem n twaculin yettfakka s udfir -aceae ɣur tugawin,  adalen d igersalen dɣa -idae ɣur iɣersiwen. Imedyaten : . 
Ṣṣenf (tasnudert). Akkw talmest tamuddirt neɣ yettidiren (aɣersiw,  imɣi,  agersal,  bakteria…) tettweqqen ar yiwen ṣṣenf,  ɣef leḥsab n agerwisem binominal yettwassissenen sɣur Carl von Linné.  Isem n ṣṣenf d isem alatini s isman asuf. Asekkil amezwaru n isem n ṣṣenf dima yettili d asekkil ameqran.  Ilaq ad yettwaru s ugemmay alatini (war afeskil). Yal talmest tezmer at sɛu aṭas adu-tilmas :  tuggtiwin neɣ talɣiwin nS umedya,  awerɣil amenkad (isem alatini :  Aptenodytes forsteri) d uwerɣil ageldan (Aptenodytes patagonica) llan sin yidsen deg ṣṣenf Aptenodytes,  n twacult n iwerɣilen. Kra n tugrinin,  am tasnagersal,  steɛṛefen abeṭṭu arqaq n ṣṣenf ar Adu-leṣnaf,  Tigezmi ,  Adu-tigezmi . Ṣṣenf alsan semman-as Homo. 
Jacques Vielliard. Jacques Vielliard,  isem-is ummid Jacques Marie Edme Vielliard,  d amesnafrux aṛumi id lullen di Paris ass n 22 ɣuct 1944 dɣa yemmut ɣef ljal n waṭṭan n iraggwen n wakal (malaria) ass n 9 ɣuct 2010,  di Brizil.  D imseḍru n tasmekta tameqrant n iklasen n ifrax. D ameskar n imuhal ɣef Aɣbub amectuḥ ameskil (bécasseau variable). Amankal Proceratophrys vielliardi yettwasem aken am tajmilt i Jacques Vielliard. n. 
Aɣersiw. Aɣersiw d,  ɣef leḥsab n useggi amagnu,  amuddir ameẓlazzug,  yetečč tinegwa tigemnawin.  Neḥeṛṛ tura irem i timiliyin i xnezen d ageticenbit,  ɣas ma necukk brutuzuwar am iɣersiwen ayenticenbit.  Am akkw imuddiren,  yal aɣersiw yesɛa ikniwen wukud yessileɣ tagrawt tamsarit,  i nsemmi talmest.  Platon yefka-d tabadut agi n awal deg Épinomis :  . n. 
Timzikrin. Timzikrin d astirf n iɣersiwen imsidisen.  Kraḍ adu-istirfen ttwassemlilen deg tagrawt agi :  Nnig-temzikrin,  Urukkurdiyen d Kraniyiyen,  sin ineggura agi ttwassemlilen ddaw taxon Ulfaktures. 
5 yunyu. Ass 5 yunyu d ass 156 n useggas (157 deg iseggasen bisekstil).  Llan 209 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 4 yunyu - 5 yunyu - 6 yunyu. 
17 yulyu. 16 yulyu - 17 yulyu - 18 yulyu. Ass 17 yulyu d ass 198 n useggas (199 deg iseggasen bisekstil).  Llan 167 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 
Wiki. Awiki d asnas web i ɛemmeden asnulfu,  abeddel d usumen imazdayen n isebtar deg yiwen asmel web.  Yetseqdec tutlayt n tarusi n ticraḍ dɣa agbur ines yezmer ad yetbeddel s iminig web.  D afecku n ussefrek n ugbur. 
César ilaq ad yemmet (César doit mourir). Cesar ilaq ad yemmet () d asaru aṭalyani yettwasseḍrun sɣur Paolo d Vittorio Taviani,  yeffɣed deg useggwas 2012.  Yetwebren am afetasugna,  yettwassefru sɣur inekrufen ddaw tisunḍiwin n umssebded ɣer asayes Fabio Cavalli,  dɣa yetwexdem s umur s aberkan d umellal. assebded ɣer asayes Yulyu Qiṣer,  n William Shakespeare,  sɣur inekrufen n agmam taɣellist taɛlayant n takurmut n Rebibbia,  di Roma. n. 
Tuddsa n Yeɣlanen Yeddukklen. Tuddsa n Yeɣlanen Yedduklen (neɣ Iɣlanen Yeddukklen,  Lejnas Yeddukklen),  d tuddsa tagraɣlant ay iqeddcen i lmend n wemɛawen gar tmura deg yinurar n lqanun,  n laman,  n tdamsa,  n tmetti,  n yizerfan n wemdan akked lebni n talwit deg umaḍal.  Tuddsa-a sbedden-tt-id deg 1945,  asmi ay ifuk Wemgaru Amaḍlan Wis Sin,  deg wemkan n Temɣunt n Yeɣlanen,  i lmend n weḥbas n yimenɣi gar tmura.  Ass-a,  llant 192 n tmura ay yettekkan deg Tuddsa n Yeɣlanen Yeddukklen.  Tuddsa-a tesɛa daɣen aṭas n tuddsiwin ay yeqqnen ɣer-s,  yal yiwet tqeddec deg wenrar-nnes.  Axxam n Yeɣlanen Yeddukklen yezga-d deg temdint n New York,  deg Yiwunak Yeddukklen. n. 
Tagraɣlant Tanemlayt. Tagraɣlant Tanemlayt (s tefṛensist:  Internationale Socialiste),  d tuddsa tagraɣlant aydeg yettekka umur ameqran n yikabaren inemlayen (socialistes) n umaḍal. n. 
Nnijer. Nnijer d tamurt n Tefriqt.  Tajumma-nnes 1. 267. 000 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 15. 306. 252 n yimezdaɣen (Inijiriyen).  Tamaneɣt-nnes d Niamey. n. 
Ferḥat Ɛebbas. Ferḥat Mekki Ɛebbas (ilul deg wass n 24 Tuber 1899 deg Ṭahir,  Jijel - yemmut deg 24 Dujember 1985,  deg temdint n Ldzayer),  d argaz n tsertit aqbayli yerna d ameɣnas ay iwten i lmend n ussuffeɣ n Fransa seg Ldzayer.  Deg 1946,  yesnulfa-d Tadukli Tamegdayt n Teskint Tadzayrit (Union démocratique du manifeste algérien). Deg tallit n wemgaru (ṭṭrad) n Ldzayer,  Ɛebbas yettekka deg Terni n Weslelli Aɣelnaw (Front de Libération Nationale).  Deg 1958,  yeqqel d aselway amezwaru n Unabaḍ Uɛḍil (gouvernement provisoire) n Tegduda tadzayrit,  yerna yeṭṭef amkan-a arma ay d 1961,  asmi ay t-id-yexlef Benyusef Benxedda.  Deg 1962,  yettwafren d aselway n Wegraw Aɣelnaw (amni [parlement]) amezwaru n Ldzayer.  Deg 1963,  yeffeɣ seg wemkan-a ɣef ljal n yiwen n umennuɣ akked unabaḍ n Ḥmed Ben Bella.  Ɣef ljal n waya ay yettwaḥbes deg Wedrar.  Deg 1965,  cwiṭ kan qbel ad d-tili tuttya-nni taserdasit n Hewwari Bumedyen,  Ɛebbas bran-as-d seg lḥebs,  maca yejbed iman-nnes seg tsertit. n. 
Tirni n Weslelli Aɣelnaw. Tirni n Weslelli Aɣelnaw (s tefrensist:  Front de Libération Nationale) d akabar adzayri.  Asmi ay tuwey Ldzayer azarug-nnes (indépendance) deg 1962,  akabar-a yeṭṭef adabu yerna yeqqel d netta ay d akabar awḥid deg Ldzayer arma d 1989.  Ar ass-a mazal akabar-a yetturar ddur d ameqran deg tsertit n Ldzayer.  Deg 2005,  Tirni n Weslelli Aɣelnaw terra Ɛebdelɛaziz Butefliqa d aselway n ukabar,  ma d Ɛebdelɛaziz Belxadem yeqqel d amaru amatu n ukabar-a.  Deg useggas-nni daɣen,  Tirni n Weslelli Aɣelnaw teddukkel akked yikabaren n Wemsegraw Aɣelnaw Amegday (n Ḥmed Uyeḥya) ed Umussu n Tmetti n Talwit (n Bugerra Ṣṣeltani) akken ad d-sbedden tamsisit (alliance) ara ibedden ɣer yidis n uselway Ɛebdelɛaziz Butefliqa. n. 
Agraw n Euro. Agraw n Euro (neɣ Euragraw) d timlilit tamaggurt (dɣa awarseklant) n ineɣlafen n teẓraf n Iwunak imaslaḍen n asun euro,  deg iẓri n ussemyuddes n tasertit tudmist nsen. Yetwexleq sɣur Aseqqamu uṛufi deg useggwas 1997,  Agraw n Euro yeswerwer de facto deg tanga-s Aseqqamu n ineɣlafen n teẓraf uṛufiyen yettilin azekka-nni n timlilit n Agraw n Euro,  ayɣef yesismur iɣtasen.  Aselway yettwafren i anna n sin iseggwasen d wezgen (taynayt id yernan sɣur amtawa n Lisbun). Ahulandi Jeroen Dijsselbloem,  46 iseggwasen,  aneɣlaf n teẓraf,  yettwafren ass n arim (letniyen) 21 yennayer 2013 aselway n Euragraw. Deg useggwas 2008,  Euragraw yesfaydi ibeddilen imaynuten,  imi id yetwajmeɛ ass n 12 tuber,  deg uswir n iɣellaten n Uwanak d wid n unabaḍ,  dɣa yemmager i uzgen n ssaɛa Gordon Brown,  Aneɣlaf amezwaru aqdim n Tagelda Yeddukklen,  yiwet tamurt ur llan ara deg asun euro. 
Qasi Tizi Wezzu. Qasi Tizi Wezzu,  Hamid Lourari deg isem-is idetti.  Ilul-d deg useggas n 1931 di At Wartilan di Tmurt Taqbaylit dɣa yemmut ass n 19 wamber 2014 di Zzayer sakin aḍḍan aɣezfan.  Qasi Tizi-Uzzu d azeffan n umezgun d tiliẓri tazzayrit.  Yettwassen i ubusin id yexdem s Krikec neɣ Salaḥ Saɛdawi. n. 
Taberlinit 2012. Taberlinit 2012 d taẓrigt 62 n Tafaska n usaru n Berlin,  yedran seg ar .  Mike Leigh,  amssebded ɣer asayes n umezgun dɣa amseḍru anglizi,  d netta id aselway n umgalaw. Isura ddaw agi kecmen ar timenyagert i Ursu n ureɣ : . n. 
Wad Ccerfa. Wad Ccerfa (Tafrensist :  Oued Chorfa) d yiwet tɣiwant n twilayt n Ɛin Ddefla,  deg wammas-ataram n tmurt Ledzayer di tmurt n Iznaten (Iznaten).  Deg useggwas n 2008,  tesɛa azal n 13, 353 imezdaɣ. n. 
Buraced. Buraced d yiwet tɣiwant n twilayt n Ɛin Ddefla.  Deg 2008,  ɣur-s azal n 29, 680 imezdaɣ. n. 
Tiberkanin. Tiberkanin d yiwet tɣiwant n twilayt n Ɛin n Defla.  Deg 2008,  ɣur-s azal n 16, 384 imezdaɣ. n. 
Sidi Lexḍer (Ɛin Ddefla). Sidi Lexḍer (s tefrensist :  Sidi Lakhdar) d yiwet tɣiwant n twialyt n Ɛin Ddefla,  tezga-d ar 120 ikilumitren ar utaram n temdint n Ledzayer Tamanaɣt.  Deg 2008 ɣur-es azal n 20, 970 imezdaɣ.  Di lawan n temhersa tafrensist,  llan ɣɣaren-as s yisem n Lavarande. n. 
Mendas. Mendas d yiwet tɣiwant n twilayt n Yiɣil Izzan.  Deg useggwas n 2008,  ɣur-es azal n 15, 127 imezdaɣ. n. 
Wlad Buɣalem. Wlad Buɣalem (tamaziɣt taneṣlit :  It Buɣalem neɣ Ah Buɣalem) d yiwet tɣiwant n twilayt n Mestɣanem.  Deg useggas n 2008,  ɣur-e azal n 13, 761 imezdaɣ. Ɣef wayen yenna René Basset,  d amnadi af tmaziɣt n zik,  llan zik imaziɣen i yesawalen (yemeslayen) Janat (Znatiya) ar 1900 di teqbilt n Ɛacaca (Étude sur la Zenatia de l'Ouarsenis et du Maghreb central). n. 
Mehdi Serbaḥ. Mahdi Serbaḥ (ilul deg deg temdint n Ldzayer) d amarir adzayri n tkurt n uḍar.  Yella d aɛessas n ucebbak n teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel (gar 1972-1973). n. 
Ḥamid Tibuci. Ḥamid Tibuci (ilul deg 12 Furar 1951 deg Bgayet),  d amedyaz adzayri yessefruyen s tefrensist yerna d amekla (peintre).  Yuwey-d turagt (licence) n tanglizit yerna yezdeɣ deg Fransa seg useggas n 1982.  Gar yedlisen-nnes:  Mer ouverte (Ilel iledyen,  1973) akked Soleil d'herbe (1977). n. 
Sidi Bu Sɛid. Sidi Bu Sɛid d tamdint n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Tunes,  zedɣen-tt 5. 409 n yimezdaɣen. n. 
Fuad Lembezzeɛ. Fuad Lembezzeɛ d aselway uɛḍil n Tunes seg wass n 15 Yennayer 2011 (deg wemkan n Zin Lɛabidin Ben Ɛli ay yennejlan seg tmurt).  Lembezzeɛ ilul deg wass n 16 Yunyu 1933 deg temdint n Tunes. n. 
Baji Qayed Ssebsi. Baji Qayed Ssebsi (ilul deg deg Sidi Bu Saɛid),  d aselway n Tegduda n Tunes.  D argaz n tsertit yerna d abugaṭu atunsi.  Deg wass n ,  aselway Fuad Mebazaɛ yerra-t d Aneɣlaf Amezwaru n Tunes deg wemkan n Muḥemmed Ɣennuci.  Sakkin,  yesnulfa akabar Nida Tunes deg 2012,  i yernan aṭas n isutal deg Tifranin Tisnagalanin n 2014 deg Tunes (élections législatives). n. 
Abu Lḥasan. Abu Lḥasan d taɣiwant n Cclef,  zedɣen-tt 20. 164 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Cavaignac. Asmi ay tuwey Ldzayer azarug,  semman-as Abu Lḥasan,  akken ad rren tajmilt i yiwen n wemjahed ɣɣaren-as Abu Lḥasan (isem-nnes n tidet d Ɛebdelqader Lbaqi,  ilul deg tama n Remci,  deg Tlemsan). Deg 11 Nwember 1992,  taɣiwant n Abu Lḥasan iḥuza-tt uḥemmal d ameqran.  Taɣiwant-a tenḍerr mliḥ deg tallit n ccwal ay inekren deg tmurt n Ldzayer gar 1992 ed 2002,  maca seg 1999 ar ass-a,  yebda tebda tetteqqal-d talwit ɣer tɣiwant-a cwiṭ,  cwiṭ. n. 
Wlad Sidi Brahim. Wlad Sidi Brahim d ywiet tɣiwant n twilayt n Temsilt,  deg tdayra n Wlad Sidi Brahim,  yerna adeg-aɣella-s d Ɛin Ddis.  Deg 2008,  ɣur-es azal n 10. 716 imezdaɣ. n. 
Ɛin Benxlil. Ɛin Benxlil d yiwet tɣiwant n twilayt n Nnɛama.  Tesɛa 3. 720 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 12. 632 imezdaɣ. n. 
Negrin. Negrin d yiwet tɣiwant n twilayt n Tebbest,  deg 2008 ɣur-es azal n 9. 445 imezdaɣ.  Amɣiwan-nnes d Xaled Lexḍar seg Tirni n Weslelli Aɣelnaw. n. 
Ḥasi Lefḍul. Ḥasi Lefḍul d yiwet tɣiwant n twilayt n Jelfa,  deg 2008 ɣur-s azal n 13. 171 imezdaɣ. n. 
Ḥemmamat. Ḥemmamat d yiwet tɣiwant n twilayt n Tebbest,  tesɛa deg 2008 azal n 20. 148 imezdaɣ. n. 
Lexmis n Tmelyant. Lexmis n Tmelyant (s tefrensist:  Khemis Miliana),  d taɣiwant n Ɛin Ddefla.  Zedɣen-tt 74. 349 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Affreville. n. 
Lexmis n Lxecna. Lexmis n Lxecna (s tefrensist:  Khemis El Khachna),  d taɣiwant n twilayt n Bumerdas,  zedɣen-tt 58. 573 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Fondouk. n. 
Mumbay. Mumbay (s tefrensist:  Bombay),  d tamdint tameqrant akk deg Lhend,  tezga-d deg utaram (lɣerb) n tmurt,  ɣef yiri n Ugaraw Ahendi.  Zedɣen-tt 13. 830. 884 n yimezdaɣen. n. 
Swaziland. Swaziland d tamurt n Tefriqt Tanẓulant.  Tajumma-nnes 17. 364 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 1. 343. 098 n yimezdaɣen (Iswaziyen).  Tamaneɣt-nnes d Mbabane. n. 
Mbabane. Mbabane d tamaneɣt n Swaziland.  Zedɣen-tt 95. 000 n yimezdaɣen. n. 
Buṭaleb. Buṭaleb d yiwet tɣiwant n wenẓul n twilayt n Sṭif.  Deg 2008,  ɣur-s azal n 9. 456 imzedaɣen. 
1917. 
Tazɣent n umerwas azayez n Legrig. Tazɣent n umerwas azayez n Legrig tussa-d seg tugdi n iserwasen n Legrig ɣef tazmert-is i uɣrem n amerwas azayez ines dɣa d uxelleṣ n ainsi que de payer les nnfeɛ n umerwas. 
Ṭaṭa. Ṭaṭa (s teɛrabt :  طاطا) d amda n wenẓul n Umerruk i-d yezgan deffir Mgal-Aṭlas.  Tḥudd af iɣerman n :  Assa,  Tarudant,  Tiznit,  Agelmim ed Warzazat. n. 
Ursu n ureɣ. Ursu n ureɣ (s telmant Goldener Bär) d arraz yettunefken deg Tafaska n Berlin seg 1951.  Yettunefk sɣur amgalaw unṣib i wsaru aɣezfan n timenyagert tagraɣlant.  Ursu d azamul n tamdint n Berlin. Ursu n ureɣ yetsreɣɣet sɣur Renée Sintenis. Ar ass agi,  ala imseḍru ataywan Ang Lee i yernan (i rebḥen) ursu n ureɣ snat tikkwal (deg 1993 d 1996). n. 
Aytmaten Taviani. Aytmaten Paolo d Vittorio Taviani d Imseḍra dɣa imessiyas iṭalyaniyen i lulen 20 ctamber 1929 d 8 wamber 1931 di San Miniato di Pisa deg Ṭṭalyan.  Zmelen sin yidsen yal asaru. n. 
Hashima. Hashima yezmer ad yilli : n. 
Bulgarya. Bulgarya d tamurt n Turuft Tagmuḍant.  Tajumma-nnes 110. 993 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 7. 364. 570 n yimezdaɣen (Ibulgariyen).  Tamaneɣt-nnes d Sofia. n. 
Sofia. Sofia d tamaneɣt n Bulgarya.  Zedɣen-tt 1. 270. 000 n yimezdaɣen. n. 
Santiago. Santiago d tamaneɣt n tmurt n Cili.  Zedɣen-tt 200. 792 n yimezdaɣen. n. 
Butswana. Butswana d tamurt n Tefriqt Tanẓulant.  Tajumma-nnes 581. 730 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 2. 029. 307 (Ibutswanen).  Tamaneɣt-nnes d Gaborone. n. 
Gaborone. Gaborone d tamaneɣt n Butswana.  Zedɣen-tt 191. 776 n yimezdaɣen. n. 
Bangladec. Bangladec,  d tamurt n wenẓul (sud) n Asya.  Tajumma-nnes 147. 570 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 142 n yimelyunen n yimezdaɣen (Ibangladecen).  Tamaneɣt-nnes d Dakka. n. 
Dakka. Dakka,  d tamaneɣt n Bangladec.  Zedɣen-tt 7 n yimelyunen n medden. n. 
Tamrikt Talemmast. Tamrikt Talemmast d aḥric alemmas n Temrikt (maca,  deg tidet,  yettwaḥseb d aḥric seg Temrikt n Ugafa).  Tamrikt Talemmast deg-s timura n Gwatimala,  Belize,  Honduras,  Nicaragua,  Kusta Rika ed Panama.  Tajumma-nnes,  s ujemmal,  523. 780 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 41. 739. 000 n yimezdaɣen. Tumira n Tamrikt Talemmast : . Tutlayt taspnyolit d tutlayt tanṣibt g Honduras, Salvadur ,  Nicaragua,  Kusta Rika d Panama . Tutlayt Taglizit d tutlayt tanṣibt g Belizen. 
Tamrikt n Ugafa. Tamrikt n Ugafa d aḥric n ugafa (nord) n Temrikt (ddant-d deg-s ama d Kanada,  Iwunak Yeddukklen ed Meksik,  ama d timura n Temrikt Talemmast,  arma d Panama).  Tajumma-nnes 24. 709. 000 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 529 n yimelyunen n yimezdaɣen. n. 
Tamrikt n Wenẓul. Tamrikt n Wenẓul d aḥric n Temrikt ay d-yezgan deg wenẓul (sud) n Temrikt Talemmast,  seg Panama arma d tigzirt n Wakal n Tmes (ay icerken Cili ed Teṛjentint).  Tajumma-nnes 17. 840. 000 km2.  Zedɣen-tt 385. 742. 554 n yimezdaɣen.  Amur ameqran seg tmura n Temrikt n Wenẓul mmeslayent Taspenyult ed Tapurutgizt. n. 
Zambya. Zambya d tamurt n Tefriqt.  Tajumma-nnes 752. 618 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 12. 935. 000 n yimezdaɣen (Izambiyen).  Tamaneɣt-nnes d Lusaka. n. 
Nnaḍur (Arrif). Nnaḍur d yiwet temdint ay d-yezgan deg Arrif,  tamnaḍt n Imaziɣen Irifanen. Tamdint n Nnaḍur,  d yiwet n temdint yesɛan amakan d usagen (port),  tezga-d deg tama n ugafa-asammer (nord-est) n tmurt n Umerruk. Tezga-d dɣa ar 60 ikilumtren ar tillas n Tmurt n Lzzayer.  Tezgad daɣen ar 100 n Ikilumtren ɣef Lḥusima,  tamanaɣt n Imaziɣen n Arrif. n. 
Antigua ed Barbuda. Antigua ed Barbuda d tamurt tamecṭuḥt n Temrikt,  tezga-d deg tegzirin n Antilles Timecṭuḥin,  deg Ugaraw Aṭlasi,  teqreb ɣer Kuba.  Tajumma-nnes 440 km2.  Zedɣen-tt 86. 000 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Saint John's. n. 
Saint John's. Saint John's,  d tamaneɣt n tmurt n Antigua ed Barbuda.  Zedɣen-tt 31. 000 n yimezdaɣen. n. 
Benin. Benin d tamurt n Tefriqt n Utaram.  Tajumma-nnes 112. 622 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 8. 791. 832 n yimezdaɣen (Ibeniniyen).  Tamaneɣt-nnes d Porto Novo. n. 
Iseɛdiyen. Iseɛdiyen (asuf:  aseɛdi;  s tefrensist:  Saadiens,  saadides),  d tawacult ay iḥekmen Merruk seg 1554 arma d 1603. Iseɛdiyen sseɣlin tawacult tuḍɛift n Yiwaṭṭasen deg 1554,  yerna bdan ttḥaraben Ispenyuliyen ed Yipurtugizen ay yeḍḍfen kra seg temdinin n tefsirt (côte) n Merruk.  Tamaneɣt n Yiseɛdiyen tella deg temdint n Merrakec.  Deg 1578,  agellid Sebastian Amezwaru n Purtugal,  akked ugellid Felipe wis Sin n Spenyul ddukklen akken ad sseɣlin agellid Ɛebdelmalek n Merruk. Deg yimenɣi n Qṣer Lekbir,  Ɛebdelmalek yessaweḍ ad ten-yernu ma yemmut,  yerna ula d agellid n Purtugal,  Sebastian,  yemmut deg yimenɣi-nni.  D aya ay yejjan agellid Felipe n Spenyul,  ad yeḥkem ula d tamurt n Purtugal.  Ma d agellid Ɛebdelmalek yexlef-it-id gma-s Ḥmed Lmenṣur. Aneggaru-a yeẓdem,  deg 1591,  ɣef temdint n Timbuktu,  yerna d aya ay yejjan Merruk ad teḥkem abrid n tnezzut (ttjaṛa) n utaram (lɣerb) n Uneẓruf Ameqran.  Asmi ay yemmut Ḥmed Lmenṣur deg 1603,  banen-d wuguren deg twacult n Yiseɛdiyen ɣef wanwa ara yeqqlen d agellid. n. 
Qṣer Lekbir. Qṣer Lekbir(s Taɛrabt :  القصر الكبير,  al-Qaşr al-Kabīr ;  s tespenyulit :  Alcazarquivir ;  s tepurtugizt:  Alcácer-Quibir) d yiwet temdint i-d yuzgan deg tama n Ṭanja ed Tiṭṭawin deg ugafa n Merruk ar tama utrim n Arrif.  Tura tesɛa azal n 100, 000 imezdaɣen,  i wumi neqqar Iqeṣriwen neɣ Leqeṣri s taɛrabt. n. 
Nijirya. Nijirya d tamurt n Tefriqt Tutrimt.  Tajumma-nnes 923. 768 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 185. 989. 640 n yimezdaɣen (Inijiryanen) (2016).  Tamaneɣt-nnes d Abuja. n. 
Abuja. Abuja d tamaneɣt n Nijirya.  Zedɣen-tt 776. 298 n yimezdaɣen. n. 
Ilel Azeggaɣ. Ilel Azeggaɣ d afurk seg Ugaraw Ahendi,  yezga-d gar Tzunegzirt Taɛṛabt akked Tefriqt.  Tajumma-nnes 438. 000 km2 (yikilumitren imkuẓen). n. 
Tazunegzirt taɛrabt. Tazunegzirt taɛrabt (S teɛrabt:  شبه الجزيرة العربية) d tama tasnamurt id yezgan deg wenẓul-utrim n umenẓaw Asya,  Yesnelsa-tt-id seg utaram (umalu) Yilel Azeggaɣ (ay tt-yebḍan ɣef Tefriqt),  seg wenẓul Agaraw Ahendi,  seg usamar Ilel aɛrab ed Ubagu Afarsi.  Tajumma-ynes 2. 730. 000 km2 (yikilumitren imkuẓen). Zedɣen-tt 77. 983. 936 n yimezdaɣen. 
Ziland Tamaynut. Ziland Tamaynut d tamurt n Tukyanust,  tezga-d deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ustralya.  Tamurt-a tebḍa ɣef snat tegzirin d timeqranin:  Tigzirt n Ugafa ed Tegzirt n Wenẓul.  Tajumma-nnes 268. 021 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 4. 393. 500 n yimezdaɣen (Inyuzilanden).  Tamaneɣt-nnes d Wellington. n. 
Tukyanust. Tukyanust (Océanie) d yiwen seg yimenẓawen (continents) neɣ iḥricen imeqranen n umaḍal,  d win ay d-ijemmlen Ustralya akked wakk timura ay d-yezgan deg Ugaraw Amelwi ur yettwaqqnen ɣer Asya.  Tajumma-nnes 8. 536. 716 (km2) yikilumitren imkuẓen.  Zedɣen-tt 35. 670. 000 n yimezdaɣen. n. 
Tasdawit Ɛebderraḥman Mira n Bgayet. Tasdawit Abderreḥman Mira n Bgayet (taɛrabt :  جامعة بجاية neɣ جامعة عبد الرحمان ميرة) d yiwet tasdawit taqbaylit yellan deg tamdint n Bgayet di Tmurt Taqbaylit. Teṭṭfed isem-is seg isem n uknaner aqdim n ALN Abderreḥman Mira. Tettwexleq deg useggwas 1983 am ammas asdawan,  tesɛa 205 inelmaden d 40 isselmad deg useggwas amezwaru. nDeg useggwas 2006,  t-uley ar inelmaden d 698 isselmad.  I tuqqla 2012,  teḥseb aqrib inelmaden,  deg-sen 600 ibeṛṛaniyen,  d isselmad,  s 208 issumren n issilɣen.  Tasdawit tettweẓẓel ass-agi ɣef sin ideggen :  Targa Uzemmur d Abudaw.  Teṭṭfed isem-is seg uknaner Abderreḥman MiranTasdawit n Bgayet tesɛa sin iwurta :  Targa Uzemmur d Abudaw. nTasdawit Abderreḥman Mira n Bgayet tesɛa tamet tiɣinawtin : . Tamhazt n unadi ussnan deg tasdawit n Bgayet tella deg usfari ameɣlal,  tettwegenses tura sɣur 20 inegmiyen n unadi,  yetwanesgerzen sɣur Uɣlif n Usselmed imineg d Unadi Ussnan.  Asselhu n tafarest tussnant (am ɣef uɣawas n tasmekta am ɣef uɣawas n taɣara) d yiwen n iswan igejdanen i tebɣa ad ttawey tasdawit deg ukatar n ussisen ines i tallalt n unadi ussnan.  Tafarest tussnant n tasdawit n Bgayet tetwesbuɣer deg useggwas 2008 s 76 tisufaɣ tigraɣlanin d 231 tiɣwalin tigraɣlanin. Umuɣ n Inegmiyen n unadi n tasdawit n Bgayet : . nTasdawit n Bgayet tella deg timezziraz namyalel ussnan agraɣlan ameqran.  Deg axleq ines,  tasdawit tezmel imtawayen n imyallen ager-isdawanen am s tisdawiyin tiṛumiyin,  tispenyuliyin,  tikanadiyin d timarikaniyin.  Tasdawit n Bgayet d amaslaḍ n aṭas iẓeḍwan igraɣlanen isdawanen :  Averoès Erasmus mundus,  TEMPUS,  CMEP,  DEF/CNRS,  PCIM. n. 
22 ctember. 21 ctember - 22 ctamber - 23 ctember. Ass 22 ctember d ass 265 n useggas (266 deg iseggasen bisekstil).  Llan 100 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 
Lkaf (Tunes). Lkaf (s taɛrabt :  الكاف,  asuqel s tmaziɣt :  Icc) d yiwet tamdint n Tunest ed wadeg-aɣella n temnaḍt n Lkaf. Lkaf tezga-d ar 175 ikilumetren seg temdint n Tunes Tamanaɣt yerna ur teggug ara seg tilisa akid Ledzayer ed tmurt Icawiyen i yellan kan ar 40km.  Deg useggwas n 2004,  ɣur-es azal n 45, 191 imezdaɣen.  Tamnadṭ ed temdint llant deg wakal n At Drid,  yiwet teqbilt tamaziɣt n Tunes. Yerna,  amɛellem n Lkaf isem-is Sidi Bu Mexluf,  yesɛa taqubatt deg temdint. n. 
Ccerfa (Tubiret). Ccerfa (s tefransist :  Chorfa) d yiwet n tɣiwant i ɣef d-iɛedda webrid aɣelnaw wis 26 deg twilayt n Tubiret deg tdayra n Imceddalen di Tmurt Leqbayel.  Deg 2008,  taɣiwant n Ccerfa tesɛa (tela) azal n 16. 173 imezdaɣen. Yerna,  Ccerfa d yiwet n taddart i yezgan tettimɣur,  lhasun akken d-qqaren imusnawen n umezruy-is tlul-d deg lqern wis 12 (1100 lsɛl),  imezdeɣ-ines imezwura llan di yiwet n tiɣilt i wumi neqqer tura Taddart (isem-agi n taddart d win yellan akw di tmura leqbayel). Ma d tallalit tunsibt n tɣiwant n ccefa s wazalis d taɣiwant tella-d deg useggas n 1984,  akal-is ass-a yesɛa azal n 3063, 91 ha,  ma d imezdeɣ-ines tesɛa tura ugar n 16000 imezdeɣ. 
5 yebrir. Ass n 5 yebrir d ass 95 n useggas (96 deg iseggasen bisekstil).  Llan 270 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 4 yebrir - 5 yebrir - 6 yebrirn. 
Ɛli Leɛrayyeḍ. Ɛli Leɛrayyeḍ (Taɛrabt:  علي العريّض‎,  ʿAlī al-ʿArayyiḍ;  illul deg 15 Ɣuct 1955) d argaz aserti atunsi i yellan zik aneɣlaf amezwaru n Tunes seg 2013 ar 2014.  Zikenni,  illa deg tneɣlif n tɣellist seg useggwas 2011 ar win n 2013. nSakkin Ḥammadi Jbali yeǧǧa amkan-is,  Leɛrayyeḍ la yettɣɣar s uneɣlaf amezwaru deg Furar 2013.  Yerna netta d amedraw (membre) n ukabar aserti asenselem atunsi Nnehḍa. nƐli Leɛrayyeḍ yeǧǧa asutel-is deg 9 Yennayer 2014. n. 
1ru yulyun. 
18 yebrir. Ass n 18 yebrir d ass wis 108 n useggas n tafada n grigurian,  wis 109 deg aseggas bisekstil.  Qqimen 257 ussan uqbel taggara n useggas. 
Cetmet. Ceṭmet (s taɛrabt شتمة) d taɣiwant n twilayt n Tbeskert,  deg tdayra n Sidi Ɛuqba.  Deg 2008,  ɣur-s azal n 13, 699 imezdaɣen i yellan d Icawiyen. n. 
At Ɛuf. At Ɛuf (s taɛrabt :  أولاد عوف) d yiwet tɣiwant deg wammas n twilayt n Batent deg temnaṭ n Wawras.  Deg 2008,  ɣur-es azal n 1, 724 imezdaɣen.  Adeg-aɣella-s isem-is Tamasaɣit. n. 
Taqṣebt (Batent). Taqṣebt d yiwet tɣiwant n twilayt n Batent,  deg tdayra n Ras Leɛyun.  Deg 2008 ɣur-es azal n 17, 074 imezdaɣen deg 2008. Taqṣbet tezga-d (tella) deg ugafa tḥudd af tiɣiwanin am tid n Ɛin Azal ed Buṭaleb i yellan deg twilayt n Sṭif. Tutlayt tanasayt (traditionnelle) tella ay d Tcawit,  maca deg lqern yezrin taɛrabt tuɣal ad tif tamaziɣt deg izenqan.  Luqa,  werɛad ad nufi medden i yessawlen s tcawit,  ladɣa deg imɣaren ed tisednan (tulawin). 
Talxemt. Talxemt (Taɛrabt :  تالخمت) d yiwet tɣiwant n twilayt n Batent deg temnaṭ n Wawras deg tdayra n Ras Leɛyun.  Deg 2008,  ɣur-es azal n 19, 973 imezdaɣen. n. 
Taseggant. Taseggant (taɛrabt :  رقانة) d yiwet tɣiwant n twilayt n Batent deg Ledzayer,  teggug ar 18 ilkilumetren si Bariket yerna teggug ar 66 km si Batent. nDeg useggwas n 2008,  ɣur-es azal n 5, 769 imezdaɣen. n. 
At Si Sliman. At Si Sliman (Taɛrabt :  ولاد سى سليمان,  Tafrensist :  Ouled Si Slimane) d yiwet tɣiwant d taqbilt tacawit deg twilayt n Batent.  Tezga-d deg wammas n twilayt,  yerna di 2008 ɣur-s azal n 12, 473 imezdaɣen. 
Ilel Aderyati. Ilel Aderyatik d afurk seg Yilel Agrakal,  yezga-d gar Ṭṭalyan ed Tzunegzirt n Balqan.  Timura ay d-yezzin fell-as d Ṭṭalyan,  Sluvinya,  Kruwatya,  Busnya ed Hirziguvina,  Montenegro,  Albanya ed Legrig.  Tajumma-nnes 155. 000 km2 (yikilumitren imkuẓen). n. 
Ɛebdellah Ben Ɛbedleɛziz. Ɛebdellah Ben Ɛbedleɛziz (ilul deg Riyaḍ deg 1ru Ɣuct 1924),  d agellid n Tgelda Tasaɛudit yerna d Aɛessas n Snat n Tmesgidiwin Timqeddsin n Lislam (Mekka ed Temdint).  Yeqqel d agellid deg 1 Ɣuct 2005,  sdeffir ma yemmut gma-s seg baba-s,  Agellid Fahd. n. 
Fahd Ben Ɛbedleɛziz Al Saɛudi. Fahd Ben Ɛbedleɛziz Al Saɛudi (ilul deg - yemmut deg ),  d agellid aqbur n Tgelda Tasaɛudit.  Yegeld (yeḥkem) seg 13 Yunyu 1982 arma ay d asmi ay yemmut.  D gma-s seg baba-s,  Ɛebdellah Ben Ɛbedleɛziz,  ay t-id-ixelfen. n. 
Dubay. Dubay d tamdint n Limarat Taɛrabin Yeddukklen yerna d tamaneɣt n limaṛa n Dubay.  Zedɣen-tt 2. 262. 000 n yimezdaɣen. n. 
Limara n Dubay. Dubay (neɣ Dubai s tenglizt) d yiwet seg Limarat Taɛrabin Yeddukklen.  Tajumma-nnes 4. 114 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 3. 410. 737 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Dubay. n. 
Limarat Taɛrabin Yeddukklen. Limarat Taɛrabin Yeddukklen d tamurt n Asya,  tezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n Tzunegzirt Taɛrabt.  Tajumma-nnes 83, 600 km2 (yikilumutren imkuẓen).  Zedɣen-tt 4. 975. 593 n yimezdaɣen (Imaṛatiyen).  Tamaneɣt-nnes d Abu Ḍabi. n. 
Abagu Afarsi. Abagu Afarsi (Golfe Persique) d afurk n Ugaraw Ahendi,  yezga-d gar Tzunegzirt Taɛṛabt ed Iran.  Tajumma-nnes 251. 000 km2 (yikilumitren imkuẓen). n. 
Ḥemmam Buḥjer. Ḥemmam Buḥjer d yiwet taɣiwant n Ledzayer deg twilayt n Ɛin Timucent.  Deg 2010,  ɣur-es azal n 35, 158 imezdaɣen. n. 
Andorra. Andorra d tamurt tamecṭuḥt ay d-yezgan gar Fransa ed Spenyul,  deg yedraren n Pyrenees.  Tajumma-nnes 467 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 84. 000 n yimezdaɣen (Andorriyen).  Tamaneɣt-nnes d Andorra la Vella. n. 
Andorra la Vella. Andorra la Vella d tamaneɣt n tmurt n Andorra.  Zedɣen-tt 24. 000 n yimezdaɣen. n. 
Burundi. Burundi d tamurt n Tefriqt tasebgast.  Tajumma-nnes 27. 834 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 8. 988. 091 n yimezdaɣen (Iburundiyen).  Tamaneɣt-nnes d Bujumbura. n. 
Angola. Angola d tamurt ay d-yezgan deg wenẓul-utrim n Tefriqt.  Tajumma-nnes 1. 246. 700 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 25. 789. 024 n yimezdaɣen (Angoliyen) (2014).  Tamaneɣt-nnes d Luanda. n. 
Luanda. Luanda d tamaneɣt n Angola.  Zedɣen-tt azal n 5 n yimelyunen n medden. n. 
Timfu. Timfu d tamaneɣt n tmurt n Butan.  Zedɣen-tt 79. 185 n yimezdaɣen. n. 
Busnya ed Hirziguvina. Busnya ed Hirziguvina d tamurt n wenẓul (sud) n Turuft,  tezga-d deg Tzunegzirt n Balqan.  Tajumma-nnes 51. 209 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 3. 842. 566 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Sarajevo. Agensas Aɛlayan (haut représentant):  Valentin InzkonIselwayen:  Nebojša Radmanović (d Aserbi),  Željko Komšić (d Akṛuwati),  Bakir Izetbegović (d Abusni ineslem). nAneɣlaf Amezwaru:  Nikola Špirić. Amur ameqran seg wakal n Busnya ed Hirziguvina d idurar (Adrar n Maglic,  deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n tmurt yettaweḍ ɣer 2. 387 n lmitrat deg leɛlu.  Busnya ed Hirziguvina tezga- deg tama aydeg ggtent tzenzlin. nImezdaɣen n Busnya ed Hirziguvina llan deg-sen waṭas n yiɣerfan (ccuɛub):  45% seg-sen d Ibusniyen inselmen,  30% d Iserbiyen uṛtuduksiyen,  ma d 15% d Ikṛuwatiyen ikaṭuliyen. nBusnya ed Hirziguvina tella d yiwet seg tegdudyin n Yuguslavya taqburt.  Deg 1992,  imḍebbren-nnes sɣerten-d (déclarer) azarug-nnes (indépendance),  dɣa d aya ay yejjan Iserbiyen ad d-snekren amgaru (ṭṭrad) akked Yibusniyen inselmen ed Yekruwatiyen n tmurt-a.  Asmi ay ifuk wemgaru,  tamurt-a tettwabḍa ɣef sin yeḥricen:  Tafidiralit takruwatit-tineslemt (51% seg wakal) akked Tegduda taserbit (49%). nAr ass-a mazal Busnya ed Hirzigivina tbennu ayen ay ihudden deg tallit n wemgaru (ṭṭrad).  Zik,  Busnya ed Hirziguvina tella tesɛa tamguri (industrie) ijehden (uzzal,  aluminyum,  takrura),  maca deg tallit-nni n wemgaru,  amur ameqran seg lluzinat ihudd.  Ɣef ljal n yidurar n tmurt-a,  yewɛer ɣef medden ad gen tafellaḥt,  ɣef waya,  ala d takessawt n tfunasin akked uɣellet n wesɣar n tẓegwa ay irebḥen deg tmurt-a,  d acu kan,  Ibusniyen sfulluḥen daɣen irden,  tidal (lxeḍra) akked yigumma (lfakya). n. 
Tazunegzirt n Balqan. Tazunegzirt n Balqan d tazunegzirt (péninsule) n wenẓul-agmuḍan n Turuft,  d tin aydeg d-zgant tmura n Albanya,  Busnya ed Hirziguvina,  Bulgarya,  Kruwatya,  Legrig,  Masidunya,  Montenegro,  Serbya,  Kosovo ed weḥric n Ṭṭerk ay d-yezgan deg Turuft.  Tajumma-nnes 550. 000 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt azal n 50 n yimelyunen n yimezdaɣen. n. 
Gabun. Gabun d tamurt n Tefriqt tasebgast.  Tajumma-nnes 267. 745 km2.  Zedɣen-tt 1. 475. 000 n yimezdaɣen (Igabunen).  Tamaneɣt-nnes d Libreville. n. 
Libreville. Libreville d tamaneɣt n Gabun.  Zedɣen-tt 578. 156 n yimezdaɣen. n. 
Tafriqt n Ugafa. Tafriqt n Ugafa d aḥric n wakal ay d-yezgan deg ugafa n Tefriqt.  Timura yellan di Tefriqt n Ugafa d Merruk,  Ledzayer,  Tunes,  Libya,  Maṣer,  Aneẓruf Utrim,  Muriṭanya ed Tegzirin Tiknaṛiyin. n. 
Nwaqcuṭ. Nwaqcuṭ d tamaneɣt n Muriṭanya.  Zedɣen-tt 881. 000 n yimezdaɣen. n. 
Tigzirin Tiknariyin. Tigzirin Tiknariyin (taspenyulit :  Islas Canarias) neɣ Tiknariyin d tamurt ay d-yezgan deg utaram n Tefriqt n Ugafa (deg Ugaraw Atlantik).  Tamurt-a teḥkem-itt Spenyul.  Tajumma-nnes 7. 447 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 2. 098. 593 n yimezdaɣen (Iknariyen).  Tigzirin Tiknariyin ɣer-sent snat n tmunaɣ:  Santa Cruz de Tenerife ed Las Palmas de Gran Canaria. n. 
Buḥeǧǧar. Buḥeǧǧar d yiwet taɣiwant n twilayt n Ṭṭaref,  deg wenẓul n twilayt-a yerna teqreb tamdint n Ɛennaba.  Deg 2008,  ɣur-es azal n 20, 215 imezdaɣen,  yerna mechuret s lluzinat i yellan deg-s am tid n Arcelor-Mittal i yeldan deg 2001 maca awanak adzayri isaɣ-iten tikkelt nniḍen deg useggwas 2013. n. 
Loire-Atlantique. Loire-Atlantique d agezdu n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen (2008).  Ammas-nnes udbil d Nantes. n. 
Bourg-en-Bresse. Bourg-en-Bresse d tamdint n Fransa.  D tamaneɣt n agezdu (département) n Ain.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen. n. 
Ain. Ain d agezdu (département) n Fransa.  Tajumma-nnes km².  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Bourg-en-Bresse. n. 
Rhône (Agezdu). Rhône d agezdu n tlemmast-tagmuḍant (centre-est) n Fransa.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Lyon. n. 
Loire (Agezdu). Loire d agezdu (département) n tlemmast tagmuḍant (centre-est) n Fransa.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Saint-Etienne. n. 
Finistère. Finistère d agezdu (département) n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa,  yezga-d deg utaram n tama n Bretagne.  Tajumma-nnes km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Quimper. n. 
Quimper. Quimper (s tebretonit:  Kemper),  d tamdint n ugafa-utrim (nord-ouest) n Fransa yerna d tamaneɣt n agezdu n Finistère.  Zedɣen-tt n yimezdaɣen ( s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Banjul. Banjul d tamaneɣt n Gambya.  Zedɣen-tt 357. 238 n yimezdaɣen. n. 
Lilongwe. Lilongwe d tamaneɣt n Malawi.  Zedɣen-tt 902. 388 n yimezdaɣen. n. 
Nairobi. Nairobi d tamaneɣt n Kenya.  Zedɣen-tt 3. 138. 295 n yimezdaɣen. n. 
Kigali. Kigali d tamaneɣt n Rwanda.  Zedɣen-tt 965. 398 n yimezdaɣen. n. 
Rwanda. Rwanda d tamurt n Tefriqt.  Tajumma-nnes 26. 338 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 12. 988. 423 n yimezdaɣen (2016).  Tamaneɣt-nnes d Kigali. n. 
Gambya. Gambya d tamurt n Tefriqt Tutrimt.  Tezga-d ɣef wasif ameqran n Gambya.  Tajumma-nnes 10. 380 km2.  Zedɣen-tt 1. 705. 000 n yimezdaɣen (Igambiyen).  Tamaneɣt-nnes d Banjul. n. 
Lomé. Lomé d tamaneɣt n Togo.  Zedɣen-tt 737. 751 n yimezdaɣen. n. 
Kampala. Kampala d tamaneɣt n Uganda.  Zedɣen-tt 1. 420. 200 n yimezdaɣen. n. 
Monrovia. Monrovia d tamaneɣt n Liberya.  Zedɣen-tt 1. 010. 970 n yimezdaɣen. n. 
Liberya. Liberia d tamurt n Tefriqt Tutrimt.  Tajumma-nnes 111. 369 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 3. 955. 000 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Monrovia. n. 
Jibuti (tamdint). Aɣrem n Jibuti d tamaneɣt n tmurt n Jibuti.  Zedɣen-tt 475. 322 n yimezdaɣen. n. 
Jibuti. Jibuti d tamurt n Tefriqt Tagmuḍant.  Tajumma-nnes 23. 200 km2.  Zedɣen-tt 864. 000 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Jibuti. n. 
Bissau. Bissau d tamaneɣt n Ginya-Bissau.  Zedɣen-tt 407. 424 n yimezdaɣen. n. 
Ginya-Bissau. Ginya-Bissau d tamurt n Tefriqt tutrimt.  Tajumma-nnes 36. 125 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 1. 647. 000 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Bissau. n. 
Sierra Leone. Sierra Leone d tamurt n Tefriqt Tutrimt.  Tajumma-nnes 71. 740 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 7. 075. 641 n yimezdaɣen (2015).  Tamaneɣt-nnes d Freetown. n. 
Freetown. Freetown d tamaneɣt n Sierra Leone.  Zedɣen-tt 1. 070. 200 n yimezdaɣen. n. 
Brasilia. Brasilia d tamaneɣt n tmurt n Brazil.  Zedɣen-tt 2. 557. 000 n yimezdaɣen. n. 
Nassau. Nassau,  d tamaneɣt n tegzirin n Bahamas.  Zedɣen-tt 248. 000 n yimezdaɣen. n. 
Porto-Novo. Porto-Novo d tamaneɣt n tmurt n Benin.  Zedɣen-tt 223. 552 n yimezdaɣen. n. 
Niamey. Niamey d tamaneɣt n Nnijer.  Zedɣen-tt 774. 235 n yimezdaɣen. n. 
Malabo. Malabo d tamaneɣt n Ginya Tasebgast.  Zedɣen-tt 50. 000 n yimezdaɣen. n. 
Ginya Tasebgast. Ginya Tasebgast d tamurt n Tefriqt tasebgast.  Tajumma-nnes 28. 050 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 676. 000 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Malabo. n. 
Suxumi. Suxumi d tamaneɣt n tmurt n Abxazya.  Tezga-d deg utaram (lɣerb) n tmurt,  ɣef yiri n Yilel Aberkan,  yerna zedɣen-tt 39. 100 n yimezdaɣenn. 
Wagadugu. Wagadugu d tamaneɣt n Burkina Faso.  Zedɣen-tt 1. 475. 223 n yimezdaɣen. n. 
Lusaka. Lusaka d tamaneɣt n Zambya.  Zedɣen-tt 1. 084. 703 n yimezdaɣen. n. 
Akra. Akra d tamaneɣt n Ɣana.  Zedɣen-tt 1. 963. 264 n yimezdaɣen (3. 835. 304 n yimezdaɣen mi ara d-nernu igmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Mugadiccu. Mugadiccu d tamaneɣt n tmurt n Ṣumal.  Zedɣen-tt 2. 000. 000 n yimezdaɣen. n. 
Tikercet. Tikercet neɣ Hikercet (Ɛin Kerca'/'عين كرشة i waɛraben) d yiwet temdint n twilayt n Um Lebwaqi g tmurt n Icawiyen. Tezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n tmurt Ledzayer,  gar Qsenṭina et Um Lebwaqi (50 km gar-iten),  yerna ur teqbrib seg temdint n Temlilt aydeg ilul Lɛerbi U Mhidi (ar 18km). Imezdaɣen n Tikercet akkw d Icawiyen i yutlayen s tcawit gar-asen deg berra. n. 
At Qasem. At Qasem d yiwet tɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi deg tdayra n Temilit,  deg 2008 ɣur-es azal n 7, 107 imezdaɣen. At Qasem d adrum (fraction) seg teqbilt n Isegniyyen,  mechuren di tama n Temilitn. 
Tabarka. Tabarka (s taɛrabt :  طبرقة) d yiwet tamdint n Tunes,  deg utaram n tmurt-a,  teqreb ar tilisa gar Tunes ed Ledzayer (tawilayt n Ṭṭaref).  Deg useggwas n 2004,  ɣur-es azal n 15, 634 imezdɣen.  D amɣiwan-is (lmir) d Cuqri Zwawi (Azwaw). Tezga-d ar 175 km si Tunes Tamaneɣt deg twilayt n Janduba,  deg wul n Yidurar n Xmir.  Agdud-is deg tigti seg-sen d At Xmir i ṣubben seg idurar ar temdint n Tbarka. Snuflan adeg n Tabraka inumiden deg wakud n tigeldin tinumidin n Masnsen. nDeg 702 yeḍra deg Tbarka tikkelt nniḍen imenɣan gar imaziɣen (ay ḍefren Dihya) ed inekcamen aɛraben n Ḥasan Ibn Numan i yela (yesɛa) azal n 50, 000 iserdas ugar i yimenɣi seg axalif Ɛebdelmalik mgal imesluben imaziɣen. n. 
Idurar n Xmir. Idurar n Xmir d azrar n idurar n Weṭlas di tama utaram-agafay n Tunes,  qrib n tilisa aked Ledzayer ed temnaḍt n Lqala.  Zgan-d gar tiwilayin n Janduba,  Baja ed kra n tin n Benzart. 
Tiṭ Mellil. Tiṭ Mellil (Taɛrabt :  تيط مليل) d tamdint amecṭuḥ di temnaḍt n Tigemmi Tamellalt di tmurt n Umerruk g waẓu n Madyuna.  Deg useggwas n 2004,  ɣur-es azal n 11, 170 imezdaɣen. nTla yiwen uzun amguran ameqran (zone industrielle) ed umafag aɣelnaw isem-is Amafag Tigemmi Tamellalt-Tiṭ Mellil.  Isem n aɣrem-a yekka-d seg tmaziɣt i wumi anamek-is d Tala Tamellalt. n. 
Tameɣza. Tameɣza d amda deg wenẓul-umalu n Tunes,  deg twilayt n Tuzer.  Tezga-d ar 40km si temdint n Tuzer ed 400 km si Tunes tamaneɣt.  Deg 2004,  ɣur-es azal n 2, 169 imezdaɣen.  Teqreb tilisa aked Ledzayer (tawilayt n Tebbest). n. 
Nǧamena. Nǧamena d tamaneɣt n Ččad.  Zedɣen-tt 993. 492 n yimezdaɣen. n. 
Ɛamcit. Ɛamcit (neɣ Amchit) d tamdint ay d-yezgan deg utaram (lɣerb) n Lubnan,  ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt azal n 25. 000 n yimezdaɣen (amur ameqran seg-sen d Imasiḥiyen imaruniyen).  Deg temdint-a ay ilul Michel Suleiman (aselway n Lubnan). n. 
Ras Lanuf. Ras Lanuf d tamdint n ugafa n Libya,  ɣef yiri n yilel,  zedɣen-tt 13. 000 n yimezdaɣen yerna tezga-d 600 n yikilumitren deg wegmuḍ (ccerq) n Ṭrables.  Deg temdint-a ay d-yezga wammas ameqran akk n uṣeffi n upitṛul deg Libya. n. 
Tafsirt n Uẓer. Tafsirt n Uẓer (Tafrensist :  Côte d'Ivoire) d tamurt n Tefriqt Tutrimt.  Tajumma-nnes 322. 463 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 23, 740, 424 n yimezdaɣen (Ivoiriyen).  Tamaneɣt-nnes Yamoussoukro. n. 
Yamoussoukro. Yamoussoukro d tamaneɣt n Côte d'Ivoire. Zedɣen-tt 200. 659 n yimezdaɣen. n. 
Ginya. Ginya d tamurt n Tefriqt tutrimt.  Tajumma-nnes 245. 857 km2.  Zedɣen-tt 10. 057. 975 n yimezdaɣen (Iginiyen).  Tamaneɣt-nnes d Kunakri. n. 
Victoria (Seychelles). Victoria d tamaneɣt n tmurt n Seychelles.  Zedɣen-tt 25. 000 n yimezdaɣen. n. 
Maseru. Maseru d tamaneɣt n tmurt n Lesotho.  Zedɣen-tt 227. 880 n yimezdaɣen. n. 
São Tomé (tamdint). Sao Tomé d tamaneɣt n tmurt n Sao Tomé ed Principe.  Zedɣen-tt 56. 166 n yimezdaɣen. n. 
Bangi. Bangi d tamaneɣt n Tegduda n Tefriqt Talemmast.  Zedɣen-tt 622. 771 n yimezdaɣen. n. 
Tagduda n Tefriqt Talemmast. Tagduda n Tefriqt Talemmast (Tafrensist :  République Centrafricaine) d tamurt n Tefriqt.  Tajumma-nnes 622. 984 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 4. 422. 000 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Bangi. n. 
Lmerṣa Briga. Lmerṣa Briga (neɣ Bṛiga),  d tamdint n Libya,  tezga-d deg wegmuḍ n tmurt,  ɣef yiri n Yilel Agrakal,  yerna tesɛa asagen (lmerṣa).  Tamdint-a zedɣen-tt 7. 000 n yimezdaɣen. n. 
Usṭralya Tutrimt. Usṭralya Tutrimt (s tanglizit:  Western Australia),  d awanak ameqran akk n Usṭralya,  yezga-d deg utaram (lɣerb) n tmurt.  Tajumma-nnes 2. 645. 615 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 2. 296. 411 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Perth. n. 
Zyama Lmenṣuriya. Zyama Lmenṣuriya (Tafransist:  Ziama-Mansouriah,  Taɛrabt:  زيامة منصورية),  d yiwet taɣiwant n Tmurt Leqbayel i tezga-d al 40 km g umalu n Tawilayt n Jijel,  irif n ilel.  Imezdaɣ-ines d Isaḥliyen,  ar ass-a tmeslayen Tasaḥlit (Tamaziɣt) akk d Taɛrabt (am Taǧiǧlit).  Ɣur-s azal n 12, 642 imezdaɣ (2008).  Di tallit n tuddfa n Fransa llan qqarn-as Douar Mansouria. 
10 yunyu. Ass 10 yunyu d ass 161 n useggas (162 deg iseggasen bisekstil).  Llan 204 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 9 yunyu - 10 yunyu - 11 yunyu. 
Yazid Zerhuni. Nurdin Zerhuni (umi ɣɣaren Yazid - ilul deg 1937 deg temdint n Tunes tamaneɣt),  d argaz n tsertit adzayri. Yeqdec deg yimeẓla n wumel (services de renseignement) idzayriyen.  Deg 1999,  Ɛebdelɛaziz Butefliqa yerra-t d aneɣlaf n tɣawsiwin n daxel.  Deg 2001,  asmi ay d-bdant tedyani n Tefsut Taberkant deg Tmurt n Leqbayel,  aṭas ay d-iwten deg-s ɣef ljal n tsertit n wemḥaq ay d-uwyen yimeẓla n laman idzayriyen akked lɣaci ay yettekkan deg tedyanin-a.  Deg 28 Mayyu 2010,  deg unabaḍ (leḥkuma) wis 8 n Ḥmed Uyeḥya,  Zerhuni yeqqel d anmazul n Uneɣlaf Amezwaru (vice-Premier Ministre). n. 
Lmileyya. Lmileyya d yiwet tɣiwant i yellan deg wegmuḍ n twilayt n Ǧiǧel gar timdinin n Ǧiǧel,  Mila ed Qsenṭina.  Deg 2008,  ɣur-es azal n 83, 931 imezdaɣen. 
Izragen. Izragen neɣ Azragen (Tafransist:  Erraguene,  Taɛrabt:  إراقن , إزراقن),  d yiwet taɣiwant n Tawilayt n Jijel g Tmurt Leqbayel.  Imezdaɣ-ines,  am wiha n Zyama Lmenṣuriya,  ihadren Tasaḥlit (Tamaziɣt) lwaḥi d Taɛrabt.  Taɣiwant n Izragen,  tesɛa azal n 2, 532 imezdaɣ deg useggwas n 2008.  G luqt n listiɛmar llan qqarn-as Merdj-Ez-Erraguene. n. 
Selma Benzyada. Selma Benzyada neɣ Ayt Fuɣal (Tafransist:  Selma Benziada,  Taɛrabt:  سلمى بن زيادة),  d yiwet taɣiwant n Tmurt Leqbayel,  i tezga-d al g anẓul-amalu n Tawilayt n Jijel.  Taɣiwant-aya,  tesɛa azal n 920 imezdaɣ deg useggwas n 2008.  G luqt n listiɛmar llan qqarn-as Douar Béni Foughal. n. 
Tiṭ Waman. Tiṭ Waman neɣ Hala Uẓerf (Taɛrabt :  حجرة النص) d yiwet tɣiwant n twilayt n Tipaza deg tdayra n Cercal di temnaṭ n At Mnaṣer. nImezdaɣen-nnes mmeslayen akkw s tmaziɣt n tama-aya,  i wumi semman Haqbaylit neɣ Hacelḥit n Dahret.  Deg 2008,  ɣur-s azal n 2, 150 imezdaɣ. n. 
Tiɣiwanin n twilayt n Bgayet. Tawilayt n Bgayet deg Tmurt Leqbayel ɣur-es 52 tiɣiwanin. 
Tiɣiwanin n twilayt n Tubiret. Tanebḍit n Tubiret deg Tmurt n yiqbayliyen tesɛa 45 n tiɣiwanin. nTafelwit-agi,  tettaked umuɣ n tiɣiwanin n twilayt n Tubiret,  tettaked i yal taɣiwant :  angal ONS ines,  isem is,  amezdaɣ ines d tajumma-s. 
Albert Ebossé Bodjongo. Albert Ebossé Bodjongo d amarir amenṭag akamruni,  ilulen ass n 6 tuber 1989 di Dwala dɣa yemmut ass n 23 ɣuct 2014 di Tizi Uzzu.  Yebeddad asadur ines deg Coton Sport,  yelɛeb deg Unisport Bafang dɣa ar Douala AC uqbel ad yelkem asrir amalisiani n Perak FA.  Asrir-is aneggaru d JSK,  anda yettwafren imsswi ugaren wiyaḍ nniḍen n talɣuɣa n Lezzayer n takurt n uḍar 2013-2014.  Yemmut deg tamezwart n tasemhuyt taḍfart,  sakkin tirẓi n taɣlamt ines.  D taɣtest n aṛjam imi-d yeffeɣ seg anrar. n. 
Tiɣiwanin n twilayt n Bumerdas. Tawilayt n Bumerdas deg Tmurt Leqbayel tesɛa 32 tiɣiwanin. Tafelwit agi,  tettaked umuɣ n tiɣiwanin n twilayt n Bumerdas,  tettaked i yal taɣiwant :  angal ONS ines,  isem is,  amezdaɣ ines d tajumma-s. 
Waɣzenn. 
Ahad. Ahad d ass n imalas id yettasen send n waram i d-yettezwiren Amhad.  Deg ansay,  d ass wis kuẓ n imalasn. 
Sem. Sem,  d ass n imalas i ḍfaren Amhad dɣa i zwiren Sed.  Deg ansay,  d ass wis-sḍis n imalas,  lameɛna yella am ass wis-semmus n imalas deg kra timura. n. 
Sed. Sed,  d ass n imalas i ḍfaren Sem dɣa i zwiren Ačer.  Deg ansay,  d ass wis-sa n imalas,  lameɛna yella am ass wis-sḍis n imalas deg kra timura. n. 
Tiɣiwanin n twilayt n Burǧ Bu Aɛririǧ. Tawilayt n Burǧ Bu Aɛririǧ deg Tmurt Leqbayel tesɛa 34 tiɣiwanin. Tafelwit agi,  tettaked umuɣ n tiɣiwanin n twilayt n Burǧ Bu Aɛririǧ,  tettaked i yal taɣiwant :  angal ONS ines,  isem is,  amezdaɣ ines d tajumma-s. n. 
Tiɣiwanin n twilayt n Sṭif. Tawilayt n Sṭif deg Tmurt Leqbayel tesɛa 60 tiɣiwanin. Tafelwit agi,  tettaked umuɣ n tiɣiwanin n twilayt n Sṭif,  tettaked i yal taɣiwant :  angal ONS ines,  isem is,  amezdaɣ ines d tajumma-s. n. 
1ru meɣres. Ass 1 meɣres d ass 60 n useggas (61 deg iseggasen bisekstil).  Llan 305 wussan deffir-es ar taggara n useggas. 29 fuṛaṛ - 1 meɣres - 2 meɣresn. 
Adalaylama wis 14. Adalaylama Wis 14,  yettwassen daɣen s yisem **Tenzin Gyatso,  ilul s yisem n Lhamo Dondrub deg 6 Yulyu 1935 deg Taktser,  Qinghai,  Ccinwa),  d netta ay d adalaylama (imḍebber n wesɣan [ddin]) n Yibudiyen n Tibet seg wasmi ay yesɛa sin n yiseggasen.  Deg 1989,  yuwey Arraz n Nobel n talwit yerna yettwassen s yimenɣi-nnes aɣezfan i lmend n beḍḍu n Tibet ɣef Ccinwa. nItibetiyen ttwalin-t d tarwiḥt n lejdud-nnes yerna yes-s ay d-yesskanay Ubuddha n Rreḥma iman-nnes. Asmi ay d-tella tnekra n Yitibetiyen deg 1959 mgal Ccinwa,  Adalaylama yerwel ɣer Lhend yerna yessebded-d din anabaḍ (lḥukuma) imennejli n Tibet.  Seg yimir-nni ay yebda irezzu ɣef tmura yemgerraden n umaḍal yerna yekkat i wakken ad yeḍmen tilelli i Yitibetiyen,  am wakken ay yesselmad tabudit tatibetit i medden.  D acu kan,  anabaḍ acinwat yezga iḥeṛṛes timura tibeṛṛaniyin akken ur ttemlilint yid-s,  yerna llan aṭas n wid ay d-iwten deg-s ɣef wassaɣen ay yesɛa akked CIA. n. 
Osaka. Osaka d tamdint n Japun,  tezga-d deg tegzirt n Honcu,  di Ubagu n Osaka.  Zedɣen-tt 2, 650, 913 imezdaɣen. nPIB di temnaḍt n Keihancin (Osaka,  Kyoto ed Kobe) ad yali ar azal n $341 imelyaren idularen i wumi sekren d agwens (centre) agejdi n tedamsa tajapunit ed umaḍal s umata. n. 
Tteryel. Tteryel,  neɣ tamẓa,  d udem asnamyaw yellan aṭas deg timucuha tiqbayliyin dɣa n Tafriqt n Ugafa.  D tameṭṭut s icebbuben i xebblen i teččen iɣersiwen d ilsanen.  Tameṭṭut turmidt,  takerwat n « lmektub » ines,  tafulmant,  tummidt dɣa tanebbudert. Arma d tallit tinayt,  mazal n-umen tesɛa timili n tidet. nDi Agwni Ggeɣran,  maci mebɛid n taddart n At Lqayad,  yella amdiq mazal n-semmi Axxam n Tteryel ;  d ifri anda n-umen udem agi amsiɣur yezdeɣ.  Ɣef leḥsab n imezdaɣen,  tidyanin n yiwet n timucuha deg aẓi agi id drant.  Tamacahut tetḥekud tamɛayt n yiwet tamẓiwt i tɛiwenen taǧalt ad tẓeḍ.  Sakkin i ttid ɛiwen ad ffeɣ seg lḥif,  tamẓiwt tssutered mmi-s n taǧalt nni am anil-igzey.  Taǧalt t-uffad taḥṛaymit iwakken ad tqareɛ Tteryel at ečč mmi-s.  Tenna-yas i mmi-s ad yeṭṭeḍ tabbuct n tamẓiwt akka ad yuɣa d mmi-s dɣa ur tettečč ara. n. 
Ilmayen. Ilmayen d yiwet taɣiwant n Tmurt l'leqbayel deg l'wilaya n Burǧ Bu Ɛririǧ,  di dayra n At Ǧaɛfar.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 6238 imezdaɣ. Nna Crifa d tacennayt taqbaylit tameqwrent,  tlul-d deg Ilmayen. n. 
Tala Legraǧ. Tala Legraǧ neɣ Alegraǧ d yiwet taɣiwant i tezga-d deg ugafa n ugezdu n Sṭif.  zedɣent azal n 14668 imezda. n. 
Tiɣiwanin n twilayt n Lezzayer. ĠnTawilayt n Ledzayer Tamaneɣt tettgzem seg 13 tidayrin et 57 tiɣiwanin. Wagi d umuɣ n tiɣiwanin n twilayt n Ledzayer Tamaneɣt,  i yal yiwet ɣur-es tengalt-ines ONS,  isem-is ed wazal n imezdaɣen-is di 2008. 
Ḥemmam Gergur. Ḥemmam Gergur d yiwet taɣiwant deg twilayt n Sṭif,  di tmurt Leqbayel ar yiri n wasif n Buselam.  Zedɣen-tt azal n 15, 853 imezdaɣen deg 2008. n. 
Ɛin Ssebt. Ɛin Ssebt d yiwet taɣiwant n tmurt n Leqbayel deg temnaṭ n Ibaburen g ugafa n twilayt n Sṭif.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 14, 798 imezdaɣen. n. 
Tizi n Beccar. Tizi n Beccar d yiwet taɣiwant deg twilayt n Sṭif di tmurt n Leqbayel deg idurar n Ibaburen.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 21, 086 imezdaɣen. 
Ɛin Rwa. Ɛin Rwa d yiwet taɣiwant n ugafa n twilayt n Sṭif,  tḥudd-itt tawilayt n Bgayet.  Deg useggas n 2008,  ɣur-s azal n 11, 499 imezdaɣen. n. 
Babur. Babur d yiwet taɣiwant deg ugafa n Tawilayt n Sṭif,  tezga-d g idurar n Ibaburen.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 15, 762 imezdaɣen. n. 
Iɛemmucen. Iɛemmucen d yiwet taɣiwant deg ugafa n twilayt n Sṭif,  deg ul n yidurar n Ibaburen.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 22767 imezdaɣen. nLlan kra n yimezdaɣen deg tudrin i yutlayen (yettmeslyen) s yiwet tmaziɣt yemgerraden gar Tcawit ed Teqbaylit,  as-ɣɣaren Tasaḥlit. 
Serj Lɣul. Serj Lɣul d yiwet taɣiwant n twilayt n Sṭif,  teqbreb f Jijel.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 9, 311 imezdaɣen. 
Ɛin Arnat. Ɛin Arnat d yiwet taɣiwant n twilayt n Sṭif,  deg utaram n tɣiwant n Sṭif. Ur teggug (tebɛed) ara si temdint n Sṭif,  tezga-d ar 8 ikilumetren seg-s. 
Ɛin Ɛebbasa. Ɛin Ɛebbasa d yiwet taɣiwant n twilayt n Sṭif.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 16, 770 imezdaɣen. Ɛin Ɛebbasa tezga-d ar 18 km si temdint n Sṭif ar ugafa-utaram seg-s,  gar yidurar n Megres,  Metruna ed Wanini. 
Bni Ɛziz. Bni Ɛziz d yiwet taɣiwant n Tmurt Leqbayel di twilayt n Sṭif deg tdayra n Bni Ɛziz.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 19383 imezdaɣen. nDeg lawan n yinkcamen irumyien,  llan qqaren-as Chevreul. Bni Ɛziz tezga-d ar deg ugafa-utrim n wadeg-aɣella (chef-lieu) n twilayt n Sṭif af webrid i yeqqnen Lɛelma ar Jijel deg temnaṭ tamedrart n Ibaburen. Bnan-as irumiyen g useggas n 1898,  semman-as Chevreuil.  Asmi Ledzayer teṭṭef timmunent-is llan qqaren-as Ɛarbawen armi 1984. nDeg wakal n tɣiwant-a llan ixerban n temdint n Iqjan neɣ Ikjan ay yellan zik tamaneɣt n Ikutamen. n. 
Aɣlif n teẓraf. Amagrad agi,  yettaked umuɣ n iɣlifen n teẓraf de kra n timura. 
Hiempsal II. Hiempsal II yella d agellid n Numidya deg uzgen amezwaru n ,  yemmut ɣer 60 uq.  S. -Ɛ.  D mmi-s n Gauda,  d arbib n Yuɣurten,  dɣa d baba-s n Juba. Deg useggwas 88 uq.  S. -Ɛ. ,  sakkin tarennawt n Sylla,  imi Marius d mmi-s rewlen seg Roma i Tafriqt,  Hiempsal yemmager-iten s uqader yili yebɣa aten yeṭṭef d imeḥbas.  Marius yefehmen asenfaṛ ines,  yerwel swaswa kan deg wakud s tallalt n weltma-s n ugellid. Hiempsal yettwaẓẓ̣eɛ seg usadbu sɣur ugdud-is,  neɣ sɣur Hiarbas,  imḍebber n yiwen umur n tagelda tanumidit yettwalelen sɣur Gnaeus Domitius Ahenobarbus,  imḍebber n ikabranen n Marius deg Tafriqt.  Maca,  deg useggwas 81 uq.  S. -Ɛ. ,  Sylla yeceggaɛ Pompeius iwakken ad yeḥaṛeb akabar n Marius dɣa yerrayas asadbu i Hiempsal,  ayɣef akal yemmerni sɣur yiwen amtawa yettwazmel s Lucius Aurelius Cotta. Imi tribunus plebis Publius Servilius Rullus yesenteg isuḍaf tigranin ines deg useggwas 63 uq.  S. -Ɛ. ,  akal agi,  yettufken s usakran i ugdud aṛumani sɣur Scipio Afriqi,  ur yenza ara,  ayen yessenker urfan n Cicero (De lege agraria,  I.  4,  II.  22).  Ɣef leḥsab n Suetonius,  (Caesar,  71),  Hiempsal II yeḥkem dima ar 62 uq.  S. -Ɛ. Ɣef leḥsab n Sallustius (Yuɣurten,  17),  d amaru n udlis ɣef Amezruy n Tafriqt s tutlayt tapunikit. 
Ungal. Ungal d tawsit taseklant,  yettwaɛqalen s wullis asugnan ɣezzifen ddeqs-is.  Amur ameqqran yettwaǧǧan i usugen yeteffɣed seg kra n tinfaliyin am « D ungal !  » neɣ deg kra n inumak n urbib « aneglan » yetceggɛen ar ufeɣnami n udmawen,  n lḥalat neɣ n taddest. Ungal,  yettwarun s ifyar n tseɣrut deg uqbel ad yettwaru s tesrit deg tazwara n ,  yetsbadu daɣen s userken ines ar tɣuri tamsimant,  d umgerrad ɣef tamacahut yellan deg taneṣlit d asɣelyazen atlay. 
At Sidi Braham. 
Aqerru (tafekkarut). D aḥric n tfekka n wemdan akk d iɣersiwen. 
Suq Lḥedd. Suq Lḥedd d yiwet taɣiwant taqbaylit deg twilayt n Bumerdas deg tdayra n Tizi n At Ɛica.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 6693 imezdaɣen. Taɣiwant-agi tezga-d ar 60 km si Ledzayer tamanaɣt deg ul n Tmurt n Leqbayel,  ɣef yiwen wegni aydeg medden kerrzen ager (tafellaḥt) fell-as. Suq Lḥad mechur-t af tazemmurt-ines,  llan aṭas n izemmuren iqburen deg-s,  tarebbit-is tgerrez di Suq Lḥed xaṭer akal-is ed aman-is yelhan i trebbit n tizemmurin. n. 
Timeẓrit (Bumerdas). Timeẓrit d yiwet n temdint taqbaylit n twilayt n Bumerdas,  deg tdayra n Yesser.  Iweɛzunen ay yellan d adeg-aɣella (chef-lieu) n tɣiwant. n. 
At Ɛisa. At Ɛisa d yiwet taɣiwant i yellan deg twilayt n Bumerdas,  deg Tmurt n Leqbayel.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 7, 685 imezdaɣen. nUqbel 1984,  At Ɛisa zgan-d deg twilayt n Tizi Wezzu,  sakkin qqnen af twilayt n Bumerdas i yellan tawilayt tamaynutt imir-nni. n. 
Taɣzut (Tubiret). Taɣzut d yiwet taɣiwant n twilayt n Tubiret deg twilayt n Tubiret di Tmurt n Leqbayel.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 13, 203 imezdaɣen. 
Qadireyya. Qadireyya neɣ s yisem-is n tidet At Xelfun d yiwet taɣiwant n twilayt n Tubiret deg Tmurt n Leqbayel. 
Ḥizar. Ḥizar d taɣiwant n twilayt n Tubiret deg Tmurt n Leqbayel ar uḍar n wedrar n Ǧerǧer.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 17, 719 imezdaɣen. 
Tigdit. Tigdit d tamdint n wenẓul n twilayt n Tubiret di Tmurt n Leqbayel.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 10, 562 imezdaɣen. n. 
Zbarbar. Zbarbar neɣ Aserriw d tamdint n twilayt n Tubiret,  deg 2008 zedɣen-tt azal n 3, 768 imezdaɣen. 
Buderbala. Buderbala d taɣiwant n ugafa n twilayt n Tubiret di Tmurt Leqbayel.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 17, 589 imezdaɣen. Tuddar n tɣiwant-agi llan : n. 
At Leɛziz. At Leɛziz d yiwet taɣiwant n ugafa (nord) n twilayt n Tubiret di Tmurt n Leqbayel.  Deg 2008,  zeden-tt azal n 14, 430 imezdaɣen. n. 
Aɛǧiba. Aɛǧiba d yiwet n tɣiwant n Tmurt n Leqbayel id yezgan deg twilayt n Tubiret. Tḥud-itt deg ugafa twilayt n Tizi Wezzu ɣer tama n Wegwilal,  deg ugafa-wegmuḍ tella taɣiwant n Ṣaharij (Tawilayt n Tubiret), deg wegmuḍ s tiɣiwanin n Imceddalen ed Weḥnif,  deg wenẓul s tiɣiwanin n At Leqṣer ed At Raced,  deg utaram (ouest) s tɣiwant n Beclul. n. 
Lmeqrani. Lmeqrani (zik Lmajen) d taɣiwant n tawilayt n Tubiret.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 3, 961 imezdaɣen. nZik qqaren taɣiwant-agi s yisem n Lmajen,  sakkin Lmeqrani s tejmilt i Ccix Ameqran. 
Leṣnam. Leṣnam d yiwet taɣiwant n twilayt n Tubiret deg ul n wezrar n Ǧerǧer di Tmurt n Leqbayel.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 13, 213 imzedaɣen. Dagi i yellan taddart n Tigejda. 
Arezqi Ijerwiden. Arezqi Ijerwiden Ijerwiden ilul deg 17 yunyu 1955 di taddart iflissen di Tmurt n leqbayel,  yella d aselway-anemhal amatu n tkebbanit Go Fast anda tella ebabae waffug Aigle Azur. Yemmut ass n 23 yebrir 2016 di lparis,  fransa.  Yeǧǧa-d 3 n ddaryan. 
Friedrich Maximilian Klinger. Friedrich Maximilian Klinger ilul g 17 yebrir 1752 ,  immut g 25 yebrir 1831.  D amedyaz alimani. n. 
Isiwan. Isiwan (taɛrabt :  واحة سيوة Wāḥat Sīwah) d yiwen wemda (oasis) di tmurt n Maṣer i imezdaɣen-is d imaziɣen i yettmeslayen s Tasiwit. Isiwan zgan-d deg wetrim (umalu) n tmurt n Maṣer,  teqrib tilisa af Libya yerna teggug (tebɛed) azal n 560 km seg Taqahirt.  D amda i-d yezgan deg ugafa akkw di Maṣer di tidikelt n Qeṭṭara.  Deg ugafa,  ar 300 km,  illa usagen n Merṣa Maṭruḥ af yiri n Yilel Agrakal. Imaziɣen n Isiwan zedɣen-t si zikenni deg teglest.  Dinna llan ifakanen (temples) n Wammun. 
Timura n Wadda. Tagelda n Tmura n Wadda neɣ Timura n Wadda (Tannerlandit :  Koninkrijk der Nederlanden ,  Nederlands) d yiwet n tmurt i-d yezgan di Turuft af yiri n Yilel n Ugafa.  Deg 2013,  zedɣen-tt azal n 16, 828, 996 imezdaɣen. nTamaneɣt-is d Amsterdam (tin yugaren tiyaḍ akkw deg Tmura n Wadda),  maca useqqamu n udabu ed Tegrawt taɣelnawt llan di temdint n Den Haag. Llan iɣrman imqqranen nniḍen deg-s:  Rotterdam,  Den Haag (asusru :  Den Hax),  Utrecht (yettsuser am Utrixt),  d Eindhoven (yettsuser am Ayndhufn). Timura n Wadda llant ɣur-es 12 n tmnaḍin (s Tannerlandit:  Provincies) : . 
Xalifa bin Zayed Al Nahyan. Xalifa bin Zayed Al Nahyan (ilul deg 25 yennayer 1948 deg Al Ɛayn) d aselway n Limarat Taɛrabin Yeddukklen yerna d lamir n limara n Abu Ḍabi.  Yeṭṭef imukan-a deg 3 wember 2004. n. 
Al Ɛayn. Al Ɛayn d tamdint n Limarat Taɛrabin Yeddukklen,  tezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n tmurt.  Zedɣen-tt 374. 000 n yimezdaɣen.  Deg temdint-a ay ilul uselway n tmurt,  Xalifa bin Zayed Al Nahyan. n. 
Kungu. Kungu d tamurt n utaram n Tefriqt tasebgast.  Tajumma-nnes 342. 000 km2.  Zedɣen-tt 3. 686. 000 n yimezdaɣen (Ikunguliyen).  Tamaneɣt-nnes d Brazzaville.  Aselway n tmurt d Denis Sassou Nguesso. n. 
Brazzaville. Brazzaville d tamaneɣt n Kungu.  Zedɣen-tt 1. 018. 541 n yimezdaɣen (deg temdint-nni s timmad-nnes) neɣ amelyun ed wezgen mi ara d-nernu imezdaɣen n yegmamen (quartiers) ay d-yezzin fell-as. n. 
Denis Sassou Nguesso. Denis Sassou Nguesso d aselway n Kungu seg 1997.  Ilul deg 1943 deg taddart n Edu,  deg ugezdu n Oyo. n. 
Edu. Edu d taddart n Kungu,  deg wakal n tewsit (lɛerc) n Yembociyen,  deg ugezdu n Oyo (talemmast n tmurt). n. 
Kincasa. Kincasa d tamaneɣt n Tegduda Tamegdayt n Kungu.  Zedɣen-tt 10. 076. 099 n yimezdaɣen. n. 
Tagduda Tamegdayt n Kungu. Tagduda Tamegdayt n Kungu d tamurt n Tefriqt tasebgast.  Tajumma-nnes 2. 345. 409 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 70. 916. 439 n yimezdaɣen (Ikunguliyen).  Tamaneɣt-nnes d Kincasa.  Aselway-is Joseph Kabila. n. 
Joseph Kabila. Joseph Kabila d aselway n Tegduda Tamegdayt n Kungu (seg 2001).  Ilul deg 4 yunyu 1971 deg Ankoro,  d tamdint tamecṭuḥt deg tama n Fizi (tamnaḍt n Kivu n Wenẓul). n. 
Ankoro. Ankoro d tamdint tamecṭuḥt ay d-yezgan ɣef wasif n Kungu,  deg wegmuḍ n Tegduda Tamegdayt n Kungu.  Deg temdint-a ay d-ilul uselway Joseph Kabila deg 1971. n. 
Taqa. Taqa d yiwet taddart n tmurt taqbaylit tɣiwant n At Yeḥya,  deg tdayra n Uṣqif n Ṭmana di twilayt n Tizi Wezzu. Taddart tezga-d ar 10 km seg Aṣqif n Ṭmana ed 50 km seg Tizi Wezzu. Zikenni,  Taqa n At Yeḥya am akkw tuddar n Yiqbayliyen ɣur-es imir-a 7 n txelajatin : . Tafrawt – Iṣendlen – Agni n Yesɛed - Lemxarda - At Si Ɛmara - At Buteččur ed At Ḥmed,  si zik qaren as Taqa n sebɛa iwegiḍen. Llan kkuẓ (4) iderman di Taqa : . - At Mlula ay d adrum meqquren akk wiyaḍ di Taqa,  s tiwaculin agi :  At Wares,  At Maḥyu,  At Ḥemmu,  At Lefqi,  At Ccix,  At Sɛada,  At Qasi,  At Lqaḍi,  At Seɛdi…. - Iɛezuzen :  wis sin akwd At Hebuc,  Iɛezuzen,  At Ɛmer,  Attaɛyaṭ ,  At Mesɛud,  Ɛezzi. - Lemxarda :  akwd twaculin n At Ɛli,  At Qasi Weɛli,  At Ḥamudi,  At Ḥemmu ɛli,  At Ɛli u Yeḥya. - At Leḥsen :  At Ḥammaduc,  At Ɛemara,  At Saɛid,  Iweǧhanen,  At Yeḥya. Llant azal n 13 taliwin deg Taqa n At Yeḥya :  Tala n Weẓru,  Meqqucca,  Agwni Ḥegini,  Akhemchane,  Tala n Yilef,  Tala n Tirḍa,  Lɛinṣer,  Budmuyen,  Ɛebbas,  Tala Ybuba,  Amcerir,  Afarzal,  Tala Lemxarda. n. 
Adrar n Dduɣ. Adrar n Dduɣ d azrar amedrar (chaine montagneuse) n Weṭlas Atelli i yeɛlayen ar 1008 imetren af yilel.  Teqbreb f temdint n Ɛennaba (Buna). Taqacuct-is i yugaren tiyaḍ d Bu Zizi di tɣiwant n Sraydi. nAzrar n Dduɣ yeɣzef si Iɣef n Tiḍaf (Cap de Garde) ar Iɣef n Uzzal (Cap de Fer). n. 
Virginia Tutrimt. Virginia Tutrimt d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n tmurt.  Tajumma-nnes 62, 809 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t n 1, 854, 304 yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Charleston. n. 
Wyoming. Virginia d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg utaram (umalu) n tmurt.  Tajumma-nnes 253, 338 km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 563, 626 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Cheyenne. n. 
Rhode Island. Rhode Island d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg wegmuḍ-ugafa (nord-est) n tmurt.  Tajumma-nnes 4, 002 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 1, 052, 567 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Providence. n. 
New Hampshire. New Hampshire d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n tmurt.  Tajumma-nnes 24, 239 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 1, 316, 470 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Concord. n. 
New Jersey. New Jersey d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n tmurt.  Tajumma-nnes 22, 608 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 8, 791, 894 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Trenton. n. 
Connecticut. Connecticut d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg wegmuḍ (ccerq) n tmurt.  Tajumma-nnes 12, 560 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 3, 574, 097 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Hartford. n. 
Delaware. Delaware d yiwen seg Iwunak Yeddukklen,  yezga-d deg wegmuḍ n tmurt.  Tajumma-nnes 6, 452 km2.  Zedɣen-t 897, 934 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tiɣremt n Dover. n. 
Indiana. Indiana,  d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg ugafa-wegmuḍ (nord-est) n tmurt,  ɣef yiri n ugelmim n Michigan.  Tajumma-nnes 94, 321 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 6, 483, 802 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Indianapolis. n. 
Miksik Amaynut. Miskik Amaynut d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg wenẓul-utrim (sud-ouest) n tmurt.  Tajumma-nnes 315, 194 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 2, 059, 179 yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Santa Fe ma d tamdint tameqrant d Albuquerque. n. 
Georgia. Georgia d awanak n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d ɣef yiri n Ugaraw Aṭlasi.  Tajumma-nnes 154, 077 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 9, 687, 653 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Atlanta. n. 
Louisiana. Lousiana (Tafrensist :  Louisiane) d awanak n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d ɣef yiri n Ubagu n Miksik.  Tajumma-nnes 135, 382 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 4, 625, 470 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Bâton-Rouge. n. 
Alabama. Alabama d awanak n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Yiwunak Yeddukklen,  kra n wakal-is yezga-d ɣef yiri n Ubagu n Miksik.  Tajumma-nnes 135, 765 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 4, 779, 736 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Montgomery,  ma d tamdint tameqrant d Birmingham. n. 
Kentucky. Kentucky d yiwen seg Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg tlemmast tagmuḍant (centre-est) n tmurt.  Tajumma-nnes 104, 749 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 4, 339, 367 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d tamdint n Frankfort,  ma d tamdint tameqrant d Louisville. n. 
Huntington. Huntington d tamdint n ugafa-agmuḍan (nord-ouest) n Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg uwanak n New York yerna zedɣen-tt 195. 289 n yimezdaɣen. n. 
Barack Obama. Barack Hussein Obama yella d aselway n Yiwunak Yeddukklen seg 2009 ar 2017.  Ilul deg 4 Ɣuct 1961 deg temdint n Honolulu (tigzirin n Hawaii). n. 
Honolulu. Honolulu d tamaneɣt n Tegzirin n Hawaii (deg Yiwunak Yeddukklen).  Zedɣen-tt 374, 701 n yimezdaɣen. Imdanen yettwassnen ay ilulen deg Hawaii: . Barack Obama (aselway n Yiwunak Yeddukklen)n. 
Roma. Roma d tamaneɣt n Ṭṭalyan yerna d yiwet seg temdinin tiqburin akk deg umaḍal ay mazal ttwazedɣent ar ass-a.  Zedɣen-tt 2. 754. 440 n yimezdaɣen. n. 
Vincent van Gogh. Vincent Willem Van Gogh (ilul deg Zundert,  Timura n Wadda,  deg 30 meɣres 1853 - yemmut deg Auvers-sur-Oise,  Fransa,  deg 29 yulyu 1890),  d amekla (peintre) ahulandi ay iḍefren aɣanib n deffir temsamzunt. Leqdicat-nnes d wid ay yezraren (influencer) mliḥ taẓuri n lqern wis 20,  ladɣa s usseqdec n yiniten (llwan) iqesḥanen akked tugniwin ay yessewliwilen ul n yemnezzeh.  Arma ay qrib ad yaweḍ 30 n yiseggasen ay yebda Van Gogh amecwar-nnes deg teklut,  yerna amur ameqran seg leqdicat-nnes n tẓuri iga-ten deg sin n yiseggasen ineggura n tmeddurt-nnes.  Van Gogh iga-d ugar n 2. 000 n yiqeddicen n tẓuri,  gar-asen 900 n tfelwiyin (tableau) ed 1. 100 n wunuɣen (dessins) ed yibeckilen (esquisses). D acu kan,  tanefsit n Van Gogh tella tcewwel mliḥ yerna yella,  seg-a ɣer da,  ad t-id-taweḍ tisselbi.  Deg tgara yenɣa iman-nnes asmi ay yesɛa 37 n yiseggasen,  yerna asmi ay yemmut,  amur ameqran deg medden llan werɛad ur ssinen leqdicat-nnes ifazen. Arma ay d asmi ay yemmut ay bdan medden ttessnen ayen d-yejja.  Ass-a,  llan aṭas ay t-yettwalin d yiwen seg yinuẓar imeqranen akk deg umaḍal yerna d yiwen seg yimeqranen ay yettekkan deg ussebded n tẓuri tatrart.  Ass-a,  aṭas seg yiqeddicen-nnes (gar-asent tifelwiyin n wudmawen,  imeẓriyen [paysages] ed tjejjigin n umagriṭij) qqlen seg yiqeddicen ɣlayen aṭas akk deg umaḍal n tẓuri. n. 
Wlad Ɛeddwan. Wlad Ɛeddwan d taɣiwant n twilayt n Sṭif deg tdyara n Ɛin Lekbira.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 9, 613 imezdaɣen. 
Aselway n Tagduda tatunsit. Aselway n Tagduda tatunsit d aɣella n Uwanak n Tagduda tatunsit seg assebded n tawuri ass n .  Deg uzwel agi,  yeḍebber adabu aselkam s unabaḍ yetsselwayen sɣur aɣella n unabaḍ.  Ɣef leḥsab n umagrad 77 n Tamenḍawt tagdudant n wass n ,  yeḍebber daɣen anzaḍ aɛlayan n tidusiyin yettwassemregen. Ɣef leḥsab n Tamenḍawt,  yetwafren s afran ameɣradi srid i anna n semmus iseggwasen,  ayzmaynu yiwet tikkelt kan.  Seg assebded n tawuri,  aten-id wid yeṭṭfen amkan nni : . Burgiba dɣa Ben Ɛli sselwayen daɣen akabar deg udabu,  yettwasemman Amay-Dustuṛ,  Akabar anemlay adustuṛi dɣa Amsegraw amenḍawan amagday,  seg azarug deg useggwas 1956 ar tagrawla n 2011. Akabar amezwaru aɣelnaẓri,  Dustuṛ,  yettwassebdeden deg useggwas 1920 yebɣa yakan asaselgam n yiwet tamenḍawt id tḍwelen ar tanaya timeẓwit dɣa imenzayen n udabu amagday war ad ḍḍesen ar umenzay n tagelda.  Akkw am Amay-Dustuṛ yexeddmen agzam deg useggwas 1934 ddaw tamehla n Ḥabib Burgiba,  yettkemmel ad yessenfali tabbanit ines i unhil yellan deg tawuri.  Aswir n Umay-Dustuṛ yellan di Sfax seg 15 ar yesnezgem :  Ilaq ad xeddmen s tuɛjilt tifranin timuta timagdayin i timdinin dɣa i agraw ismatteran ad yessebdeden tamenḍawt ad yefken tabadut i unhil anabḍan n tamurt ɣef llsas n tagelda tamenḍawant,  slan-d ay d agdud iman-is id taɣbalut n tanaya id yettexdem sɣur amni yetwassuddesen s ugraw awḥid yettwafrenen deg ufran ameɣradi srid deg uqader n umenzay n umsebḍu n iduba amsaḍuf,  aselkam d aɣedman. Ɣef afermes n unhil sɣur amezdaɣ,  Muḥsen Tumi yura :  Ameslay ɣef tagelda,  d timenna n bezzaf.  Tamɣarit taḥusinit d tiwaculin n isenbaren i zzin ɣur-es,  s laṣel aṭerki am nettat (deg tilawt,  d iderfiyen iqedcen i Amenkud aɛetmani am aken nejlan ar tilisa n utaram) ur d ttwaɛqilen ara deg tmurt nni dɣa tamurt ur d ttwaɛqel ara deg « imamaden » agi n tiwsiyin i zemren ad siwelen i ignan ibeṛṛaniyen iwakken ad ssensen tinekriwin.  Imeggufsa,  imenhawen dɣa imwaryasen,  d nitni akkw d iqriben nsen yellan deg taneṣlit n tasehrest taṛumit (tafṛensist) dɣa ḥebsen akken i zemren tikli ɣer uzarug. Ihi,  imi id yettwakmer kan id yezmel Lamine Bey ass n tanaḍt id yesawelen ar tafrent n Ugraw ismatteran.  Mɣar sakkin azarug d tafrent n Ugraw,  tanarit tasertayt n Amay-Dustuṛ yessegrew ass n yeḥettem agellid ad as yinni i Burgiba ad yessileɣ anabaḍ amezwaru n Tunes tazarugt.  Ihi Burgiba yeddem amazrar n isuḍaf am taggara n iglamen n tawacult taḥusinit (tanaḍt n ) neɣ tadbelt n taɣult tusligt n umuɣ aɣarim n bey (amarud amseggas id ttwafken i akkw imaslaḍen n tawacult tabeylikalt (taɛetmanit)) daɣen taɣult n uqacuc sɣur yiwen anedbal yetxeddmen deg aɣlif n teẓraf.  Charles Debbasch yura ɣef waya :  Imḍebbren n Amay-Dustuṛ fehmen cwit cwit belli tilint n bey ar uqerru n Uwanak d iɣiz ar umenzay n tadukli.  Cwit cwit,  iɣellaten n ukabar amay-adustuṛi ssenqesen akkw lfaydat tiɛetmaniyin,  d-acu ihi d nnfeɛ n bey,  acku netta mačči d amay-adustuṛi ? . I lmend n umulli wis sin n tuqqla ines ar Tunes,  ass n ,  Ḥabib Burgiba yebɣa ad yesseɣret Tagduda,  maca tazɣint n assaɣen iṛumiyen-itunsiyen id yussan seg uḥbas n tallalt n teẓraf n Fransa,  yetwexxer tadyant.  Ass n {22 yulyu]],  tanarit tasertayt n Amay-Dustuṛ tesseɣret taseɣra n imazanen n Agraw ismatteran ar tiɣimit tafeɣnamit yettwassuddsen ass n 25 yulyu.  Tiɣimit tebedda af 9 h 23 deg tazeɣɣa n usgeld n leqṣer n Bardo ddaw taselwit n Ǧelluli Fares d tihawt n tafekka tadiplumatit.  Aneɣlaf amezwaru Ḥabib Burgiba d imaslaḍen n unabaḍ ines,  slid Becir Ben Yahmed ur llan ara d awamni,  qqimen ɣef uɣalad n imaslaḍen.  Imi-d yeldi tiɣimit,  Fares yederrer belli imaslaḍen ilaq ad innin anta talɣa is ilaqen i unhil.  Ahmed Ben Salah,  anmazul n uselway n Ugraw,  yenna-d tidmi ines akagi :  Ilaq Awanak ad yessderfi seg uzaglu id yewṛet seg izri,  waya yezmer kan ad yesmuḍḍef azarug n tmurt dɣa tanaya n ugdud atunsi.  Ulac ccek,  an ili ass agi nerẓem seg izemmal n unhil aqdim.  Ur yezmir ad yili agellid deg tamurt agi,  dɣa lebɣi n ugdud d uɣris.  Tasuta nneɣ tettweṛebbi deg usekkud n Amay-Dustuṛ,  tebɣa tilelli,  talwit d lehna.  Ilaq an faṛes s tanaya nneɣ tuɣridt dɣa war abeḍḍu.  Imi yella imenɣi,  nella yakan ddaw anhil agdudan,  acku deg tallit nni,  llant snat timura Tunes,  yiwet tasugnant,  tayeḍ n tidet.  Tagduda tella yakan di Tunes ddaw tawaralgamit ;  ilaq-aɣ ass agi at-id-n ssuḍef.  Awalen agi ttwasergegen sɣur tigermanin tidfirin.  Af 15 h 30,  Burgiba yebeḍḍa aẓmaẓ anarray n umnakel n beys,  yerduten af ddell d taxendallast.  Yeffuk deg tagara s taseɣrut n Tagduda :  Agdud atunsi yegwed ar tafesna n tananya tamsewdagt iwakken ad yaɣ assefrek n iweẓla ines.  Ẓriɣ acḥal yeḥmmel iyi.  Kra snezgemen zemreɣ ad cceɣleɣ i lmektub ines (n Tunes).  Maca aqader i sɛiɣ i ugdud atunsi d ameqran armi ur bɣiɣ ara ad yesɛu akerwa dɣa yella yiwen afran kan i zemreɣ ad-as-efkeɣ,  d win n Tagduda.  Deg taggara,  afran s unemzel yeser anhil ageldan aqdim 252 iseggwasen dɣa yessebded anhil agdudan yersan ɣef Amay-Dustuṛ kan.  Aylaten n bey ttwakksen-as dɣa ṣleḥen i urẓam n umerwas n Uwanak.  Burgiba yekkcem srid deg tiwura-s n uselway deg timeṛjiwt n tirawt n Tamenḍawt id effken sin iseggwasen sakkin tumast taselwayant n unhil amaynu. Ass n llant tifernin timezwura tiselwayin d timsuḍaf.  Sakkin,  sin isniɣesen agi ttwadrun deg unsay deg yiwen wass kan,  ass n acer (lḥedd). Seg isniɣes amezwaru,  Burgiba yesɛa-d abeḥri n umalway amszarug,  netta kan i d-amazwar anwarmirm.  Ad yeqqim akken armi d 1974,  agmuḍ ines ur yeḥbes ara ad yerni seg 91 % deg 1959 ar 99, 85 % deg 1974.  Armi kan ass n yella wayeḍ amazwar nniḍen i ɛerden ad yesssissen mgal aselway.  Cadli Zwiten,  aselway n Taxxamt tilemẓit tudmist n Tunes,  yesseɣret aɣtas ines deg asseɣret ar taɣemsa yili yettwaḍfer sɣur alɣu n yiwen umaslaḍ n tiddukla nni yetssumelen aɣtas n uselway ines.  Am yettwarǧu,  tirtit ur tettwaḍḍef ara sɣur tasmilt ad hoc.  Isniɣes agi ad yilli d aneggaru acku yettwaḍfer aseggwas aḍfar sɣur taseɣrut n Burgiba am « aselway ar tudert ». Ilaq an arǧu snat n tmerwin iwakken an ẓer aneɛruḍ wis sin n Munsef Marzuqi,  aselway anaffaɣ n Tamɣunt tatunsit n izerfan n wemdan,  yebɣan ad yessissen mgal Ben Ɛli deg useggwas 1994.  Yili,  ur yezmer ara ad yessegrew amḍan n izmalen yelaqen iwakken ad yettekki ar tafrent dɣa sakkin yettwaḥbes daɣen yettwagdel n upaspuṛ.  Zdat isedrigen agi,  ilaq ad rǧun isuḍaf imenḍawanen yetwadɣeren « s uzwel asɣasan »,  dɣa yeksalugen ar umagrad 40 n Tamenḍawt,  i tifernin n 1999,  2004 d 2009,  iwakken imazwaren nniḍen ad zemren ad ssissnen iman-nsen ar tinneflest tanafellat. Sakkin tagrawla id gweyn ar tagellawt n Ben Ɛli,  Agraw ismatteran yefren aselway n Tagduda s taqiḍuft tuffirt,  ass n ,  s tigti tamagdezt n imaslaḍen ines.  Mraw imazwaren ssissnen-d maca,  tam ur d ssegrewen ara mraw semmus izmalen yelaqen dɣa yiwen umazwar ur yesɛa ara leɛmeṛ yelaqen,  yiwen kan yesɛan tiwtilin yelaqen i tirtit.  Munsef Marzuqi yettwafren s 153 tuɣac,  kraḍt mgal,  snat taggalin d 44 idɣaren imellalen,  yesmezri aken i Fuɛad Mebazɛa yellan deg tawuri am imedzi. Sakkin tuddma n Tamenḍawt tamaynut,  adɣar yettwahel ass n i tafrent n uselway amaynu n Tagduda.  Ass n 21 dujamber,  sakkin tuzzya tis snat,  Bejji Lqayed Ssebṣi,  aneɣlaf aqdim ddaw Burgiba dɣa aselway n Taxxamt n imazanen ddaw Ben Ɛli,  yettwafren deg tuzzya tis snat s 55, 68 % n tuɣac,  aselway Marzuqi yegweyd 44, 32 %.  D aselway amezwaru yettwafrenen s umagday deg tamurt. n. 
Imezzayen. Imezzayen,  imawlan n wakal n yiwen n lɛerc i yed-izzin i temdint n Bgayet am uzebgi:  Seg Amsiwen deg tama n ugafa,  alammi d Asif Aɛebbas ɣer wanẓul. Ayagi dayen illan alammi d tagara n tmidi wis 19 neɣ d tazwara n tmidi wis 20. Tamdint n Bgayet iɣef i yed-netmeslay dayi,  dayen i yed-igran deg teɣremt i yessuli Naser n Walinas deg aseggas n 1067-1068,  iwimi i yeqqar Nnasiriyya. Imezzayen bṭan ɣef qrad (tlata) n leṣnaf: . 1.  Imadalenn2.  At Temsiyedtn3.  At Ɛmer Waɛli. D yiwen n Rbaṭ neɣ n Tiɣremt wuɣur llant 6 Tewwura.  Deg nneqma n yireqqasen n ssaɛa: . nƔef akken i yed-tɛawadden imeqranen neɣ akken i yed-necfa,  ceffu n temẓi,  nekni daɣen,  ɣas akken mezziyi-yaɣ,  „Tilist“ akken i yas-inna wyaẓiṭ[18] „d amnaṛ“:  Iffeɣ umezdaɣ n temdint tewwura ayi,  iwwi-d ad iruḥ qbala kan ɣer cceɣl-is.  Ur ed-iwwi ad ir nnig n webrid,  ur ed-iwwi ad irr ddaw n webrid!  Acku akal ɣures imawlan-is,  imawlan yettaran lbal fell-as.  Caṭenṭ tlufa,  maci d yiwet a t-ed-iḥku yiwn d ayi,  i yed-ttawin imeqranen ɣef ayagi,  ulamma d Lamir Ɛebelqader idda-d deg yiwet dey-sent.  Teṭra deg Laɛzid Umɛemmer – ɣef yidis[19] n wemtiq iwimi qqaren Iḥeddaden ass-a. n. 
Phoenix. Phoenix d tamdint n Yiwunak Yeddukklen yerna d nettat d tamaneɣt n uwanak n Arizona.  Zedɣen-tt 1. 445. 632 n yimezdaɣen (4. 013. 368 s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Indianapolis. Indianapolis,  d tamdint n Yiwunak Yeddukklen.  D tamaneɣt n Indiana.  Zedɣen-tt 1. 756. 221 n yimezdaɣen. n. 
Abagu n Miksik. Abagu n Miksik (s tanglizit:  Gulf of Mexico;  s tefṛensist:  Golfe du Mexique),  d tamda tameqrant n Ugaraw Aṭlasi,  tezga-d gar Yiwunak Yeddukklen,  Miksik ed Kuba.  Tajumma-nnes 1, 6 [amelyun ticcert sḍis] km2 (yikilumitren imkuẓen).  Abagu-a yesɛa lɛula d tameqrant n upitṛul. n. 
Agaraw Aṭlasi. Agaraw Aṭlasi d yiwen seg yigarawen n umaḍal.  Yezga-d gar Temrikt (deg utaram),  Turuft ed Tefriqt (deg wegmuḍ). n. 
Baṣra. Baṣra d yiwet temdint n tmurt n Ɛiraq,  (taɛrabt :  البصرة).  D tamdint tis snat n tmurt-a,  deffir Beɣdad,  ay d tamaneɣt,  akwd azal n 2, 300, 000 imezdaɣen deg useggwas n 2008. n. 
Bufarik. Bufarik d yiwet taɣiwant n twilayt n Leblida deg wul n uzaɣar n Mettijet,  tezga-d ar 14 km si temdint n Leblida ed 35 km si Dzayer tamanaɣt. n. 
Sidi Belɛebbas. Sidi Belɛebbas d tamaneɣt n twilayt n Sidi Belɛebbas deg umalu n tmurt n Ledzayer.  Deg useggas n 2008,  ɣur-s azal n 212, 000 imezdaɣen. Tezga-d ar 80 km si Wehran deg yiwen uzaɣer i wumi qqaren-as Meqerra af yiri n wasif n Usarnu.  Teqbreb af Idurar n Tesala daɣen. n. 
Yennayer 1954. n. 
1954. 
Iɣil Wis. Iɣil Wis d Taddart id yezgan di lɛerc n At Buɛisi , taɣiwant n Tizi n Berber,  deg tdyara n Aweqqas i yellan d amur n Tawilayt n Bgayet di Tamurt n Iqbayliyen. n. 
San Marin. San Marin d yiwen uwanek n Turuft n Wenẓul deg tmurt n Ṭelyan.  Tezga-d deg udrar Titano deg tlemmast n Ṭelyan.  Ɣur-s 25 000 imezdaɣ.  Tettzuxxu imi d nettat i d Awanek aqdim yakk deg Turuft,  i d-ilulen deg tmiḍi tis-4. n. 
Malṭa. Malṭa d tamurt ed tigzirt aydeg illa 362 000 imezdaɣen.  Tezga-d deg unẓul n Sqilya.  Timunnent-is tewwi-tt deg useggas n 1964.  Maca iserdasen igliziyen ur tt-ffiɣen ara almi d aseggas n 1979.  Tamanaɣt-is d Valetta. n. 
Vatikan. Vatikan d awanek amecṭuḥ yak deg umaḍal.  Ɣur-s 770 imezdaɣ.  D Vatikan i d lqebla n n wesɣan amasiḥi akatulik.  Yusa-d deg tlemmast n Roma,  tamaneɣt n Ṭelyan. n. 
Liechtenstein. Liechtenstein d yiwet tamurt tamecṭuḥt deg Turuft Talemmast yerna ɣur-s 30 000 imezdaɣ.  Tezga-d ɣef yiri n wasif n Rhein,  deg idurar n Alpen,  ger Teswist akked Tutrict. n. 
Imeldiwen. Imeldiwen d tamurt deg wammas n Ugaraw Ahendi,  200 seg 2000 tegzirin n ugaraw ahendi i d-igan tamurt-a zedɣen-ten ala 181, 000 n yimdanen.  Tigzirin-a wwint timunnent-nsent sɣur Tagelda Yeddukklen deg 1965.  Tamaneɣt-is d tamdint n Male. n. 
Grenada. Grenada d tamurt deg yilel n Yikariben,  imezdaɣ-is wwḍen 98 000.  Teqreb ɣer Temrikt n Ugafa.  Timunnent-is tewwi-tt deg 1974 sɣur Tagelda Yeddukklen. n. 
Saint Vincent ed Grenadines. Saint Vincent ed Grenadines d yiwen tamurt deg Ikariben.  Llan 109, 000 n yemdanen i izedɣen tigzirin-a n Ikariben.  Tagelda Yeddukklen tefka-yasent timunnent-nsent deg useggas n 1979.  Tamaneɣt-is d Kingstown. n. 
Saint Kitts ed Nevis. Saint Kitts ed Nevis d tamurt n Ikariben,  i zedɣen 41, 000 n medden,  tewwi timunnent-is sɣur Tagelda Yeddukklen deg 1983. n. 
Rumanya. Rumanya d tamurt n Turuft Tagmuḍant.  Tajumma-nnes 238, 391 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 19, 779, 963 n yimezdaɣen (Irumaniyen).  Tamaneɣt-nnes d Bukarest. n. 
Sluvakya. Sluvakya d tamurt d-yezgan di Turuft Talemmast,  yerna d tamaslaḍt anegmuḍan (membre) seg Tdukli Turufit.  Tamanaɣt ines d Bratislava.  Tutlayt tunṣibt d Tasluvakit,  yerna zedɣen-tt azal n 5, 410, 836 imezdaɣen deg 2013. n. 
Kruwatya. Kruwatya d tamurt n wenẓul (sud) n Turuft,  tezga-d deg Tzunegzirt n Balqan.  Tajumma-nnes 56, 594 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 4, 284, 889 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Zagreb. n. 
Legrig. Legrig d yiwet tamurt n wenẓul-agmuḍ n Turuft,  deg wenẓul n Tzunegzirt n Balqan di tama n tmurt n Tturk ed Bulgarya. Zedɣen-tt 10, 815, 197 imezdaɣen.  Tamaneɣt-is d Atena.  Mechuret s umezruy-is deg Teglest s teɣrema Tagrigit taqburt. n. 
Munaku. Tamurt n Munaku tusa-d sdat n Côte d’Azur n Fransa.  Ɣas akken mecṭuḥet,  nnig n 30 000 n yimdanen i tt-izedɣen.  Tetwassen s yixxamen-is n turart (Casino) akked tgeldunt-is.  Munaku tuɣal d tilellit deg tmiḍi tis-13. n. 
Venezuela. Venezuela d tamurt tameqrant ay d-yezgan deg ugafa n Temrikt n Wenẓul.  Tajumma-nnes 916, 445 km² (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 30, 206, 307 n yimezdaɣen (Ivenenzuelaten). Tamurt-a tesɛi ilel n Ikariben ar ugafa-s.  Seg utaram (lɣerb) tḥudd-itt-id Kulumbya,  seg wenẓul Brazil.  (nord) seg wegmuḍ (ccerq) tḥudd-itt-id tmurt n Guyana.  Anezwi (climat) n tmurt-a d agrawi (humide) aṭas deg akk timiwa n tmurt yerna d akiwan deg udrar. n. 
Kulumbya. Tagduda n Kulumbya d tamurt tameqqrant ay d-yezgan deg ugafa n Temrikt n Wenẓul.  Tajumma-nnes 1, 141, 748 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 47; 847; 177 n yimezdaɣen (Ikulumbyanen). Tamurt-a tesɛa ilel n Ikarbien deg ugafa.  Seg utaram (lɣerb) tḥudd-itt-id Panama,  seg ugafa (nord) akked wegmuḍ (ccerq),  tḥudd-itt-id Venezuela akked Brazil.  Seg wenẓul,  tḥudd-itt-id Ecuador akked Peru.  Anezwi (climat) n tmurt-a d agrawi (humide) deg wegmuḍ yerna d akiwan deg idurar. Isem n tmurt n Kulumbya yekka-d seg isem n wawlal ameqqran Kristufuru Kulumbus neɣ (Cristóbal Colón) s tespanyulit,  Christophorus Columbus s tlatinit. nYefka isem-agi af akk timura n umaḍal amaynut yellan ddaw leḥkem n Spanya i tikkelt tamezwarut agrawli n Venezuela Fransisku Miranda neɣ (Francisco de Miranda) s tespanyulit. nYuɣal d isem unṣib n Tagduda n Kulumbya deg aseggas n 1886. n. 
Kusta Rika. Kusta Rika d tamurt n Temrikt Talemmast.  Tajumma-nnes 51, 100 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 4, 636, 348 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d San Jose. n. 
Honduras. Honduras d tamurt n Temrikt Talemmast.  Tajumma-nnes 112, 090 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 7, 639, 327 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Tegucigalpa. n. 
Panama. Panama d tamurt n Temrikt Talemmast.  Tajumma-nnes 75, 420 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 3, 460, 462 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d temdint n Panama.  Tettwasnen s wadeg anda yella Targa n Panama i yellan d targa tagejdant akk i yimesniyen g umaḍal. n. 
Tarjentint. Tarjentint (isem unṣib :  Tagduda n Terjentint),  s tespanyulit :  Republica de Argentina [reˈpuβlika aɾxenˈtina]) d tamurt tameqrant ay d-yezgan deg wenẓul n Temrikt n Wenẓul.  Tajumma-nnes 2, 780, 400 km2.  Zedɣen-tt 40, 677, 348 n yimezdaɣen (Arjentinen). Tamurt-a ɣer-s ilel di tama n Ugaraw Aṭlasi.  Seg utaram-ugafa tḥudd-itt-id Cili,  seg ugafa d wegmuḍ,  tḥudd-itt-id Brazil yerna deg ugafa-umalu tḥudd-itt Bolivia.  Seg ugafa,  tḥudd-itt Paragway.  Seg wegmuḍ-alemmas tḥudd-itt Urugway Seg wenẓul,  tḥudd-itt-id Ugaraw Aṭlasi.  Anezwi n tmurt-a d agrawi deg wegmuḍ yerna d akiwan deg utaram. n. 
Tuvalu. Tuvalu d tamurt i d-yemmugen s 09 tegzirin yeččuren d lmerǧan.  Wwint tilelli-nsent sɣur Tagelda Yedduklen deg useggas 1978.  Ass-a ɣur-sent 9, 700 imezdaɣ. n. 
Tamentfust. Tamentfust (s tefrensist:  Tamentfoust),  d tamdint tamecṭuḥt,  tezga-d ɣef yiri n yilel,  deg wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Ldzayer (teqqen ɣer tɣiwant n Burj Lbeḥri).  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as La Pérouse. n. 
Kunakri. Kunakri d tamaneɣt n Ginya.  Zedɣen-tt 1. 931. 184 n yimezdaɣen. n. 
Beɣdad. Beɣdad d tamaneɣt n Uɛiraq,  tezga-d deg tlemmast n tmurt.  Zedɣen-tt 7, 216, 040 n yimezdaɣen deg useggas n 2011. n. 
Jurjya. Jurjya,  d tamurt deg wenẓul-utrim (sud-ouest) n Asya,  tezga-d deg tama n taftist n ill aberkan n yedraren n Quqaz.  Tesɛa tilisa d Rusya,  Tturk,  d Arminya d Azerbijan.  Tajumma-nnes 69, 700 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 4, 585, 874 n yimezdaɣen (Ijurjiyen).  Tamaneɣt-nnes d Tbilisi. n. 
Muldavya. Muldavya d tamurt n Turuft Tagmuḍant.  Tajumma-nnes 33, 843 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 3, 656, 843 n yimezdaɣen (Irumaniyen).  Tamaneɣt-nnes d Chișinău. n. 
Seychelles. Tigzirin n Seychelles llant deg ugaraw ahendi uɣalent d tilelliyin seg Tgelda Yeddukklen deg useggas n 1976.  Ass-a ɣur-sent 94. 228 imezdaɣen. n. 
Mahatma Gandhi. Mahatma Gandhi neɣ Mohandas Karamchand Gandhi,  d imwelleh aruḥan di Lhend,  yella daɣ d argaz aserti meqqren di lawan mi d-yekker umussu n teslullit deg tmurt-is ;  ilul ass wis 2 deg tuber 1869 di Gujarat (Lhend),  yettwanɣa ass n 20 yennayer 1948 di New Delhi. Gandhi yeqdec d abugaṭu deg Tefriqt n Wenẓul,  yerna din ay yessnen lbaṭel aberkan n tmeḥyaft gar yemdanen yemgerraden deg tneṣlit.  Asmi ay d-yeqqel ɣer Lhend deg 1914,  yebda yekkat i lmend n uzarug n tmurt-nnes ay yellan ddaw udabu abriṭani. Ghandi yettwassen s ubrid i d-yewwi deg uqazem n weqmaḍ akked temsbaṭlit ala s weɛṣay aɣarim n wegdud ;  aselḥu n tiẓri-a-ines deg umennuɣ yebna ɣef trekrriṭ (tarkriṭ = nonviolence),  dɣa annect-a yettwaḥsab gar wayen yessawḍen tamurt n Lhend ad tḥelli timunent-is.  Mzḥsub yella itteg ifadden i medden akken ad nnaɣen mgal tuṭṭfa tabriṭanit war ma sqedcen iɣil,  d acu kan,  leqdic-nnes deg tsertit yessaweḍ-it ad yettwaḥbes acḥal d tikkelt.  Gandhi iwet daɣen akken ad iḥudd irunnilen (intouchables),  wid yettwaḥeqren deg wesɣan (ddin) ahendusi.  Asmi ay qrib ad tawey Lhend azarug-nnes,  bdan-d yimenɣiyen imeqranen gar Yinselmen ed Yihendusiyen n Lhend,  d wid aydeg mmuten aṭas n medden. D aya ay yejjan Gandhi ad yeg taḥemla akken ad yeḥbes yimenɣi-a,  yerna iga asunded (grève) n llaẓ i lmend n waya,  dɣa d aya ay yessawḍen ixṣimen-nni ad ḥebsen imenɣi.  D acu kan,  Gandhi yenɣa-t yiwen n umeḍḍarfu ahendusi aɣlenaẓri deg wass n 30 Yennayer 1948, acku iwala-t d netta d ssebba n beṭṭu n tmurt ɣef snat (mi d-tlul Pakistan) d tuɣalin-is ɣer deffir deg tnezmar. S tesnagt-is Ghandhi yeqqel d azamul n talwit ama deg Lhend,  ama deg tmura n beṛṛa. n. 
Inzan. Axxam mebla tamɣart, am urti mebla tadekkart. 
Taqliɛt n At Ḥemmad. Taqliɛt n At Ḥemmad d yiwet n temdint taqbuṛt ay d-yezgan deg tama n Msila,  deg tlemmast n tmurt n Ledzayer.  Ar ass-a,  mazal nezmer ad nwali llsisan n kra n yexxamen,  ɣas akken,  kullci deg-s yessusem tura :  ad as-tiniḍ werjin yeɛmiṛ wemkan-nni.  D acu kan,  Taqliɛt n At Ḥemmad,  tella,  zik-is,  seg temdinin mechuṛen akk deg Tmazɣa.  D tamaneɣt meqqren,  yesɛan tasɣent s wazal-is deg umezruy n Yimaziɣen. D tamdint n Teqliɛt,  yellan d tamaneɣt n temnaḍt-nsen,  zik-nni,  ay rran d tamaneɣt n uwanek-nsen.  Ḥemmad yefka-as azal meqqren i tmaneɣt-is.  Yebna-as isensa igerrzen ay deg sgunfuyen yemzenza ay d-yettasen seg tmiwa ibeɛden.  Teqqel Teqliɛt d tamdint mechuṛen deg tnezzawt,  d d ulzuz ameqqran ay ɣer d-ttasen medden seg yal tama. Ḥemmad Ubuluɣin icebbeḥ-as diɣ timesgidiwin i Teqliɛt,  ay yerra d tamdint n tmussni ay ɣer d-ttasen s waṭas yimassanen akken ad lemden u ad slemden deg-s.  Maca,  ayen icebḥen akk deg temdint n Teqliɛt,  netta,  d tamesgida-yines tameqqrant yakk ed xemsa leqṣur-nni ay yebna deg-s.  Tamesgida tebna s yeẓra imeqqranen ay iselɣen s ljir,  cebbḥen-tt s uɣanib n tmesgidiwin n Tmazɣa,  bnan-as ṣṣumɛa d taɛlayant.  Ma leqṣur-nni,  gar-asen Leqṣer n Lumaṛa ed win n Lmanaṛ,  d wid ay d-yesskanen alameɣ ay deg tella tettidir temdint-nni.  Asmi teqqel Teqliɛt d tamaneɣt,  teqqel d tamdint tanesbaɣurt yeddren acḥal n yiseggasen deg lehna ed liser. Tamazɣa yezga yegguni-tt ccwal.  Tagnit ay deg tella tettidir ur terkid ara s tidet.  Yuɣ lḥal,  deg tallit-nni,  timura n Tmazɣa,  imi ur jhident ara,  zgant ttidirent ddaw leɛnaya n tgeldiyin timeqqranin n Wegmuḍ.  Tageldit n Yibadisen,  yellan naqal s ddaw n tmaɣda n Yifaṭimiyen n Maṣer,  qqlen s ddaw tin n Yiɛebbasiyen n Beɣdad.  D ayen ay yesserfan aṭas axlif n Yifaṭimiyen n Taqahirt.  Akken ad iɛaqeb Ibadisen,  yuzen-asen-d tiqbilin taɛṛabin n Banu Hilal akken ad asen-d-kecmen tamurt,  ad asen-tt-rwin.  Ma d Iḥemmadiyen,  imi qqimen ddaw tmaɣda tafaṭimit,  menɛen,  taswiɛt-nni,  seg yixeṣṣaren n Banu Hilal.  D acu kan,  tamurt-nsen kecmen-tt-id waṭas n medden ay d-srewlen Yihilaliyen seg Tunes.  Aṭas seg yimerwalen-a ay iṛuḥen ad zedɣen deg Teqliɛt,  tamaneɣt taḥemmadit.  Asmi yemmut Ḥemmad deg 1028,  d mmi-s,  Lqayed,  ay yulin s amkan-is.  Yemɛawan ed ugellid n Tunes akken ad nnaɣen mgal n Yihilaliyen.  Asmi yemmut Lqayed deg useggas n 1054,  yexlef-it-id mmi-s,  Muḥsen.  D acu kan,  imi aṭas ay t-ikeṛhen,  ur d-zzin ara fell-as ttesɛa wagguren,  yenɣa-t mmi-s n ɛemmi-s,  Buluɣin Umḥemmed.  Bdan sakin Yihilaliyen,  ay d-yettwaznen deg tazwara ɣer Tunes,  ad d-ttaẓen cwiṭ,  cwiṭ s ataram armi ay d-kecmen tamurt n Yiḥemmadiyen.  I wakken ad ten-yerr Buluɣin Uḥemmad,  yesdukel iɣallen-is ed Yimaziɣen Iznatiyen n utaram,  yessaweḍ ad ten-yernu deg 1059.  Yuɣ lḥal,  xas ma yella Buluɣin Umḥemmed d argaz yesɛan tabɣest,  yezmer i yiman-is,  ur yettuɣal ara deg wawal,  maca yewɛeṛ aṭas yernu ur yesɛi ara ṛṛeḥma,  alammi ay qqlen ula d wigad-is keṛhen-t,  ttagaden-t.  Yiwwas,  asmi yemmut gma-s,  icikk d Tanemmirt,  d tameṭṭut n gma-s-nni yernu d yelli-s n ɛemmi-s,  ay t-yenɣan.  Dɣa,  ula d netta yenɣa-tt.  Gma-s n tagi,  Naṣer Walennas,  xas iɣaḍ-it lḥal,  ur d-yessebgen ara cceḥna-is imir-n kan i Buluɣin Umḥemmed ay yenɣan weltma-s.  Deg useggas n 1062,  iṛuḥ Buluɣin Umḥemmad ad yennaɣ ed Yemrabḍen n Merruk.  Mi d-yuɣal seg yimenɣi,  yeqqim-as-d,  Naṣer Walennas,  deg Tesala,  deg tlemmast n Ldzayer,  yenɣa-t. Yuɣal sakin deg wemkan-is d agellid n Yiḥemmadiyen.  Seg wass-n,  ur tufi tmurt-nsen talwit ed werkad am zik-nni.  Yefreq Naṣer adabu n tmurt ed watmaten-is :  yal yiwen yefka-as tama ara yeḥkem.  Yerra igen s ddaw n udabu n gma-s,  Lqasem.  Naṣer yella yesɛa daɣen yiwen umatu iẓewren,  isem-is Xaled.  D netta ay d-iḥeṛṛen idurar n Zab ɣer tmurt n Yiḥemmadiyen.  D acu kan,  ur iɛeṭṭel ara Naṣer :  yenɣa-t.  Acuɣer ?  Acku zzenzen-t-id icaweṛ kra ma yella ad kksen Naṣer i wakken ad d-rren Mɛemmeṛ,  gma-s n Buluɣin Umḥemmed,  deg wemkan-is. Yekker yimenɣi,  deg useggas n 1065,  ger teqbilin tihilaliyin.  Naṣer yedda ed teqbilt n Atbaj,  deg lweqt ay deg mmi-s n ɛemmi-s,  agellid n Tunes,  Temmin Umuɛezz,  yedda ed teqbilt n Riyaḥ.  Yeffeɣ Naṣer Walennas ad yennaɣ mgal n mmi-s ɛemmi-s deg tmurt n uneggaru-yagi deg 1084.  Yewwi yid-s imsisan :  kra d aɛṛaben,  kra d Imaziɣen iznagen,  wiyaḍ d Iznatiyen.  Yennuɣ Naṣer yiwen yimenɣi meqqren deg Sbiba,  sdat n Qayrawan,  maca yettwarna imi t-xedɛen Yeznatiyen-nni yeddan yid-s.  Yemmut-as-d din,  i Naṣer Walennas,  gma-s Lqasem,  yernu din ay n-yejja diɣ igerrujen-is.  ḍefren-t yexṣimen-is alammi d tama n ḥuḍna,  syin ula ɣer tmaneɣt-is,  Taqliɛt.  Dɣa zzin-as-d i temdint :  ur qbilen ad as-ttixren alammi ay yeqbel Naṣer ad asen-yefk imuren imeqqranen seg wakal n tmurt-is.  Yegra-d Naṣer,  yesṛuḥen amur ameqqran seg yiɣallen-is,  ed yiserdasen ay as-d-yeqqimen.  Widen,  ɛyan,  werɛad sgunfan seg wayen akk ay d-yeḍran yid-sen,  i wakken ad qablen acengu nniḍen.  Dinna ay ifuṛes tagnit Lmuntaṣir Uxezrun,  yiwen Umaziɣ aznati (n utaram) akken ad d-yekcem s akal n Yiḥemmadiyen.  Yeṭṭef tamdint n Msila,  idurar n Zab ed tama n Riɣa.  Naṣer Walennas,  terra-t tmara yeqbel ad isemmeḥ deg tmiwa-yagi akken ad d-ters lehna deg tmurt.  Ma d Lmuntaṣir Uxezrun,  ur tent-iɣellet ara :  akken kan yekcem ɣer Msila,  yenɣa-t Ɛaṛus Usindi,  yellan d amesnabaḍ n temdint-nni,  d ameddakel n Naṣer. Asmi ay iwala Naṣer Walennas tageldit-is tezga tettidir deg tugdi ed umihi inuda ad yesserwel tamaneɣt-is.  S wakka ay yefren Bgayet deg useggas n 1067 neɣ 68.  Yuzen ɣer din iserdasen-is,  yessebded dinna yiwet n temdint umi isemma ɣef yisem-is,  Nnaṣiriyya.  D acu kan,  medden meṛṛa kemmlen ssawalen-as Bgayet.  Ma d Taqliɛt,  xas terna teqqim acḥal d iseggasen teɛmeṛ,  mazal llan widak iḍemɛen ad d-teɣli ger yifassen-nsen.  Ɣur Yiḥemmadiyen,  Taqliɛt-nni yellan d agerruj ɣlayen,  yeɣli imir-n wazal-is,  d Bgayet ay cebbḥen deg umur-ines. Igelliden Iḥemmadiyen n Bgayet mgarraden deg tikli ay d-wwin.  Llan wid yessawḍen ad as-d-rnun akal i tgeldit-nsen,  ḥerzen ayen sɛan zik,  rnan swesɛen-t.  Llan wiyaḍ,  ttwarnan,  aṭas n wakal ay jjan i yexṣimen-nsen.  Deg yiseggasen iqerben 1130,  yennuɣ ugellid At Ḥemmad,  Yeḥya Uɛebdelɛaziz ed ugellid n Tunes,  Mulay Ḥasan.  Teḍra-d twaɣit ed ugellid aḥemmadi.  Yerẓa Mulay ḥasan iɣallen iḥemmadiyen,  ihudd-asen tizemmar akken ur ttankaren.  Ixeṣṣaren imeqqranen ay asen-yefka d tiɣrit ur nzeggel.  Amek ?  Asmi ifuk wemgaru,  Uɛbedleɛziz yezder deg ṭṭlaba ar iri.  Tadrimt ulac,  awi-d ayen a yerr,  yebra-d i waṭas n yiserdasen-is seg yigen :  acku ur yesɛi ara s wayes ara ten-ixelleṣ.  Yuɣal simmal ɣer deffir.  Aɣerya ad d-yelhu ed uɛiwed n lebni n tmurt-is,  netta yefka-tt i jjiḥ.  Akessar d akessar.  d agrireb ay isehlen.  D agus-a yefsin ay d-igan abrid i teqbilin n Banu Hilal ad d-kecment s izuɣar n Lbuṛj Buɛṛiṛij,  Mejjana ed Ɛin Taɣruḍt.  Yewweḍ Uɛebdelɛaziz alammi ay isemmeḥ,  deg useggas n 1148,  ula deg Teqliɛt,  mbeɛd mi d-yesserwel seg-s igerrujen n Yiḥemmadiyen ay d-yeqqimen din. Ṛebɛa yiseggasen sdeffir waya,  deg 1152,  kecmen-d Yimaziɣen Imweḥḥden n utaram ɣer uwanek aḥemmadi.  ṭṭfen deg-s aṭas n wakal.  Igen n Yiḥemmadiyen,  yefcel seg yemgura iɛeddan,  ur yessaweḍ ara ad yeṭṭef tuṭṭift sdat yiɣallen ijehden n Yemweḥḥden.  Dɣa deg useggas-nni s timmad-is ay wwḍen Yemweḥḥden ɣer Bgayet.  Teɣli tmaneɣt-a ay deg yifassen-nsen.  Ma d tawacult n Yiḥemmadiyen terwel ɣer tmaneɣt-is taqbuṛt :  Taqliɛt.  Dɣa d win kan ay d amḍiq aneggaru ay deg zemren ad ffren,  ad kemmlen ad qablen acengu.  Akken ad ḥudden iman-nsen seg Yemweḥḥden,  dduklen ed teqbilt tahilalit n Atbaj.  D acu kan,  d tadukli ur ten-nessemneɛ.  Din din :  yettwanɣa uɣella n teqbilt-a,  Dahas,  ttwarnan Yiḥemmadiyen.  Teɣli temdint n Teqliɛt ger yifassen n Yemweḥḥden.  Rewlen-d akk wid ay tt-izedɣen.  Kecmen yiserdasen imweḥḥden :  tamdint rwin-tt,  ayen ufan wwin-t.  Seg wass-nni ay teqqel Teqliɛt d tamdint yexlan.  Ur yeɛriḍ ḥedd ad tt-yebnu s wadda tikkelt nniḍen.  Ayen ur ihudd ara ufus n wemdan,  ihudd-it zzman,  kemmlen-as waman.  Ass-a,  ala kan d ṣṣumɛa ɛlayen n tmesgida tameqqrant n temdint ay d-mazal tebded.  Deg 1980,  qqlen yexriben n Teqliɛt n At Ḥemmad,  ttuneḥsaben seg yisekta iqburen n umaḍal ay teḥrez tuddsa n Unesco.  Isekta n Teqliɛt n At Ḥemmad seg yigerrujen n Tmazɣa.  D inagan ara asen-yemmalen amezruy-nsen i warraw n Tmazɣa,  tasuta deffir tayeḍ. n. 
At Ḥemmad. At Ḥemmad,  neɣ Iḥemmadiyen,  d yiwet n twacult tamaziɣt n tallit talemmast.  Isem-nsen yekka-d seg umaraw-nsen amezwaru,  Ḥemmad,  ay yeddren deg leqrun wis 10 ed wis 11 mbeɛd Sidna Ɛisa (Slam n Ṛebbi fell-as).  Deg useggas n 973,  d Imaziɣen n Ikutamen ed Yeẓnagen ay iɛawnen tawacult n yigelliden Ifaṭimiyen,  yellan deg Tunes,  akken ad nnaɣen mgal n Yiɛebbasiyen yellan deg Maṣer.  Asmi ttwarnan Yiɛebbasiyen,  yefka Lmuɛezz,  agellid afaṭimi n Tunes,  i Buluɣin Uziri adabu,  n Tmazɣa seg Tunes alammi d talemmast n Tmurt n Ldzayer.  Imir-n ay yerra Buluɣin tamdint n Ldzayer d tamaneɣt i tgeldit-is :  imir-n ay d-tlul twacult n yigelliden Iziriyen. Yuɣ lḥal,  deg tallit-nni,  timura n Tmazɣa,  imi ur jhident ara,  zgant ttidirent ddaw leɛnaya n tgeldiyin timeqqranin n Wegmuḍ.  Tageldit n Yibadisen,  yellan naqal s ddaw n tmaɣda n Yifaṭimiyen n Maṣer,  qqlen s ddaw tin n Yiɛebbasiyen n Beɣdad.  D ayen ay yesserfan aṭas axlif n Yifaṭimiyen n Teqahirt.  Akken ad iɛaqeb Ibadisen,  yuzen-asen-d tiqbilin taɛṛabin n Banu Hilal akken ad asen-d-kecmen tamurt,  ad asen-tt-rwin. Asmi yemmut Ḥemmad deg 1028,  d mmi-s,  Lqayed,  ay yulin s amkan-is.  Yemɛawan ed ugellid n Tunes akken ad nnaɣen mgal n Yihilaliyen.  Asmi yemmut Lqayed deg useggas n 1054,  yexlef-it-id mmi-s,  Muḥsen.  D acu kan,  imi aṭas ay t-ikeṛhen,  ur d-zzin ara fell-as ttesɛa wagguren,  yenɣa-t mmi-s n ɛemmi-s,  Buluɣin Umḥemmed.  Bdan sakin Yihilaliyen,  ay d-yettwaznen deg tazwara ɣer Tunes,  ad d-ttaẓen cwiṭ,  cwiṭ s ataram armi ay d-kecmen tamurt n Yiḥemmadiyen. 
Iziriyen. Iziriyen d yiwet tadinastit n yigelliden imaziɣen deg tallit talemmast. Deg useggas n 996,  d Badis,  mmi-s n mmi-s n Buluɣin Uziri,  ay yeqqlen d agellid n uwanek n Yiziriyen.  Tuɣ imir-n,  yufa-d lḥal,  baba-s ed jeddi-s jjan-as-d akal d ameqqran,  yewwet seg Ṭrables,  deg Libya,  alammi d ataram n Ledzayer.  Dɣa yebḍa Badis adabu n temnaḍin n tmurt-is ed leɛmum-is.  Ḥemmad ed Irufet,  yefka-asen ataram,  ma d Felful yefka-as tama n Ṭrables.  Tegra-d ɣer Ḥemmad Ubuluɣin,  yefren yiwet n tama ara yeḥkem,  deg wenẓul n Temsilt akken ad yebnu tamaneɣt-is.  Amḍiq ay yefren yezga-d ger n Temsilt ed yidurar n Ḥuḍna.  D yiwen wegni ɛlayen ay deg yezmer ad yebnu tamdint ur nettishil ara i yicenga ad tt-awḍen.  Dɣa,  deg useggas n 1007 ay yebda ibennu tamaneɣt-is.  Yernu,  ɣef wakken ay d-yenna Ɛebderreḥman Uxeldun (Ibn Xeldun),  sin yiseggasen kan ay yekka deg lebni-s. Sin seg leɛmum n Badis,  Muḥsen ed Zawi,  ur qbilen ara timura ay ten-id-iṣaḥen.  Dɣa dduklen ed Felful,  amesnabaḍ n Ṭrables,  kkren-d mgal mmi-s n gma-tsen.  D acu kan,  Ḥemmad,  ɛemmi-s-nni iḥekmen ataram,  iɛawen Badis akken ad yennaɣ mgal n leɛmum-is ay as-d-yeqqlen d icenga.  Yessaweḍ Ḥemmad ad ten-yernu.  Yuɣ lḥal,  seg wasmi ay d-kkren ɣur-s leɛmum-is,  yeqqel Badis ur yettamen yiwen.  D annect-nni ay t-yejjan ad yerr mmi-s,  xas d agrud n setta yiseggasen kan deg leɛmeṛ-is,  d agellid ɣef tmurt.  Akken ad yesteɛṛef ugellid n Yifaṭimiyen s wannect-a,  yefka-as Badis tamdint n Qsenṭina ed weḥric seg wakal n ɛemmi-s-nni ay t-iɛawnen,  Ḥemmad. Dɣa seg yimir-n ay iḥulfa Ḥemmad yexdeɛ-it mmi-s n gma-s,  yernu yekkes-d tamurt-is seg udabu n Badis.  Deg useggas n 1015,  yekker wemgaru ger Badis ed ɛemmi-s,  Ḥemmad.  Xas yemmut Badis,  ikemmel wemgaru ger Yiziriyen ed wid yeddan ed Ḥemmad alammi d aseggas n 1017.  Deg useggas-nni,  gan Yiziriyen amtawa ay deg bḍan tawacult-nsen ɣef snat n terbaɛin :  Ibadisen (imɛiwnen n Badis) wwin tama tagmuḍant n Tmazɣa (Tunes),  ma d Iḥemmadiyen (imɛiwnen n Ḥemmad) wwin tama tutrimt (agmuḍ ed tlemmast n tmurt n Ledzayer). 
Even Stevens. Even Stevens (s tanglizit :  Even Stevens) sulfen-t-id imarikanien aseggas n 2000 sɣur Matt Dearborn.  Tɛadda g telenẓar i tikelt tamenzut ass n 2000. n. 
Cavemen. Cavemen (s tanglizit :  Cavemen) sulfentid imarikanien aseggas n 2007 sɣur Joe Lawson.  Tɛadda g telenẓar i tikelt tamenzut ass n 2007. n. 
Zoboomafoo. Zoboomafoo (s tanglizit :  Zoboomafoo) sulfentid imarikanien aseggas n 1999 sɣur Chris,  Martin Kratt,  g Leo Eaton.  Tɛadda g telenẓar i tikelt tamenzut ass n 1999. n. 
The Bernie Mac Show. The Bernie Mac Show (s tanglizit :  The Bernie Mac Show) sulfentid imarikanien aseggas n 2001 sɣur Larry Wilmore.  Tɛadda g telenẓar i tikelt tamenzut ass n 2001. n. 
Hollywood Hillbillies. Hollywood Hillbillies (s tanglizit :  Hollywood Hillbillies) sulfentid imarikanien aseggas n 2014 sɣur Mike Pack.  Tɛadda g telenẓar i tikelt tamenzut ass n 2014. n. 
Wimzie's House. Wimzie' House (s tanglizit :  Wimzie's House) sulfentid imarikanien aseggas n 1995.  Tɛadda g telenẓar i tikelt tamenzut ass n 1995. n. 
Mind of Mencia. Mind of Mencia (s tanglizit :  Mind of Mencia) sulfentid imarikanien aseggas n 2005 sɣur Carlos Mencia.  Tɛadda g telenẓar i tikelt tamenzut ass n 2005. n. 
Wikamawal. Tanwalt : nD taxxamt-nni ideg nettnawal učči. 
Pertti Kurikan Nimipäivät. Pertti Kurikan Nimipäivät,  neɣ s yisem ameẓyan PKN d tarbaɛt n ccna punk seg tafinland iwumi imcarken sɛan aṭṭan n leɛqel. G 28 n furar 2015,  rebḥen la final nasional n tafinland Uuden Musiikin Kilpailu 2015,  ttreprizentin tafinland di l'Autriche s ccnu Aina mun pitää (mkull ass ilaq). patisipin g nnefṣ n dmi-final,  di 19 Mayyu 2015. 
Nura. Nura (isem ameqqren ines:  Faṭim Zzhra Baji) d tacennayt tadzayrit.  tlul deg 1942,  tmmut deg 2014. n. 
Gurbanguly Berdimuhamedow. Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow (s trusit :  Гурбангулы Мяликгулыевич Бердымухамедов,  yettwaru aka Gourbangouly Mialikgoulyïevitch Berdymoukhamedov,  d talɣa timeẓwit.  Ilul ass n 29 yunyu 1957) d aselway n Turkministan.  Yeṭṭfed afrisem n Arkadag (amɛellem amastan) dɣa yebna aɛbad ines n tugna. n. 
Aferrun. Yekka-d seg uẓar (FRN). Ur d-nufi ara anamek n yisem-a akked unamek n uẓar-is.  Llan kra n yimsulɣeyen i aɣ-d-yennan isem-agi aferrun yekka-d seg yisem Ferɛun (ferrun = ferɛun).  Qqaren-as akka acku yewɛer,  Yeǧhed yerna yeḥṛec aṭas.  Amdan ara t-yewten,  neɣ ara t-yjerḥen ad as-yeṭṭef cceḥna;  mkul mi ara yeḍgger acebbak-is deg yilel akken ad d-igmer iselman,  ad as-t-yefri akk. Aferrun d amsuṭṭaɣ.  D netta akk i iḥercen gar yiɣersiwen n umaḍal. Yesɛatafekka d taɣezzfant. Yezmer ad yaweḍ deg teɣzi alamma d sebɛa n yiɣallen(talata n lmitrat d wezgen),  ma deg taẓeyt yettaweḍ 150 n kilu.  Aqerruy-is iṛuḥd imdewer,  ur yesɛi ara aqamum.  Yettemcabi aṭas ɣer uddenfil. Ini-s amyiɣiɣden neɣ d aberkan;  tikwal iseɛɛu ccwami d ticebḥanin. n. 
Abbaɣaṛ. Yekka- d seg uẓar (BƔR).  Ur d-nufi ara anamek n yisem akked unamek n uẓar-is.  Sawalen-as daɣen afaɣru. Abbaɣar d aslembuyiɣes. Yesɛa deg teɣzi gar tardast akked yiɣil d terdast (si20 ar 70 isuntimen). Ma deg taẓeyt yezmer ad yaweɣ armi d 30 n kilu. Yettili anda yella Lmennil (uṭ 49) d Yiciɣer (uṭ 44).  Ini-s iṛuê d axuxi,  isɛa ciṭṭuḥ n uzegzaw ddaw uqemmuc-is. n. 
Ablaɣ. Ablaɣ d aslem buyiɣes,  tafekka-s d taɣezzfant,  temsel. Yesɛa deg teɣzi tardast d wezgen (30 isuntimen). Yettidir akked Tildut (yid-s) (uṭ 62),  maca mgaraden deg tfekka d teɣzi. n. 
Aserdun. Aserdun (assaɣ usnan:  Equus mule) d aɣersiw aregnan seg tegmart d uwtem n weɣyul,  Aserdun yeṭṭafar tawacult n igmariyen,  Dɣa Aserdun iteddem igelman (ṣṣifat) n wayis d weɣyul acku aserdun yuddes (igder),  gezzil yerna yettazalnYessefk usemgirred gar n userdun d userdɣyul acku aserdun d aɣersiw aregnan seg tegmart d uɣyul,  ma d aserdɣyul d aɣersiw aregnan seg wayis d teɣyultn. 
Acaddi. Yekka-d seg uẓar (DW),  yemmal-d anamek n uɣersiw n lber (ibki).  Ma d aslem-agi qqaren- as akka acku d aberkan am ucaddi n lber.  Acaddi d aslem bu yiɣes. Yesɛa deg teɣzi azal n yimi n wuccen (10 isuntimen). D aslem amecṭuḥ,  maca yegget.  Yesɛa snat n tferrawin sufella n uɛrur- is,  snat niɣen deg yibeṛdiyen- is,  ǧehdent mliḥ,  yis- sent i yettɛummu.  Yettili anda zeqqlit waman ɣer yiri n yilel,  deg yixemǧan n yejdi,  neɣ gar yeẓra. Ma d arraw yessefṛuṛux si 15000 armi d 20000 n tmellalin. Itett izelmamen,  ijeɣlalen akked yibelɛac imecṭaḥ. n. 
Ačkaṭ. Fr: Ange de mer (Moine). Yekka-d seg uẓar (čwḍ). D aslem buyiɣes. Yesaɛa deg teɣzi azal n krad ar ukkuẓ n yiɣallen (si1. 50 ar 2 n lmitrat). Yettemcabi ɣer Derqa degtalɣa. Deg ibeṛdiyen-is,  yesɛa ṛebɛa ntferrawin d tihrawanin; yesɛa snat n tferrawin d timecṭuḥin sufella n uɛrur-is kifkif-itent deg teɣzi.  Yettili anda lqay yilel gar n 10 d 400 n yiɣallen.  Iteffer ddaw n ṛṛmel,  ittefaɣ-d deg yiḍ i wakken ad yaṣḍad ayen ara yeçç.  Mi arayetteṣeggid d axḍef i yexeṭṭef,  yernas temɣawla.  Itett iselman yesɛan iɣsan,  izelmamen akked yijeɣlalen.  Ini-s iga am ṛṛmel.  Ma d arraw isefṛuṛux si 7ar25 n tmellalin.  Arraw-is mi Ara d- fṛuṛxen seɛɛun armi d snat n turdas (40 isuntimen).  Yettarrew snat n tikkal deg useggas,  deg ccetwa akked unebdu. 
Addenfil. yekka-d seg uẓar (DNFL),  yemmal-d anamek n wayen zuren.  Aqerruy-is iddukkel akked tuyat-is,  Sawalen-as akka,  acku ur yesɛi ara amgerḍ. Sawalen-as diɣen Azyam;  Addenfil d amsuṭṭaḍ. Yesɛa deg teɣzi gar ukkuẓ d sḍis n yiɣallen (si snat ar tlata n lmitrat). Tafekka-s d tameqqrant,  ɣur-s aqamum d aɣezzfan.  Sufella n uɛrur-is,  yesɛa tiferret n uɛrur (tijifert).  Taṣeṭṭa-s teɛwej ɣer yidisan (s tehri) am Tizmekt.  Iḥemmel ad iɛumm aṭas,  ittneggiz nnig waman,  yerna xfif.  Yettɣawal,  ittnecṛaḥ d yimdanen. Tiɣri-s telha aṭas. Ma d tadenfilt d unti,  netta-t tettɣawal,  arnu diɣen tettnecṛaḥd yimdanen. Temgarad ɣef uddenfil deg yini akked lɛumm. Taddenfilt ur tettɛummu ara weḥd-s,  maca tettɛummu d igrawen. 
Tasiwelt n uẓar. Tasiwelt n uẓar d yiwet taɣara iwakken ad n semmi i ufaris yettwelqeḍen neɣ yettwaxdamen deg yiwen amkan aguccal,  s tṛumit qaren-as appelation d'origine. 
Tafekka talsant. Tafekka talsit d igmamen yettilin deg ufgan,  Yal agman s twuri-ynes. 
Star Wars. Star Wars ur n i fkan tawtilt imi seg later atan mazal azaran ahat kecmen talalit uqbel Darth Vader azal ar n Lucasfilm d wid akk anda George Lucas. n. 
Axennaq n Sidi Naji. Axennaq n Sidi Naji (s tefransist:  Khenguet Sidi Nadji),  d taɣiwant n twilayt n Tibeskert,  zedɣen-tt 3, 040 n yimezdaɣen. n. 
Ḥemmam Debbaɣ. Ḥemmam Debbaɣ (s tefrensist:  Hammam Debbagh),  d taɣiwant n Galma,  zedɣen-tt 16. 391 n yimezdaɣen. n. 
Buqayed. Buqayed,  d taɣiwant n twilayt n Tisemsilt,  zedɣen-tt 8. 843 n yimezdaɣen. n. 
Mɛaḍid. Mɛaḍid d ywiet tɣiwant n twilayt n Temsilt.  Deg 2008,  ɣur-es azal n 22. 274 imezdaɣ. n. 
Ɛemmari. Ɛemmari (s tefrensist:  Ammari),  d taɣiwant n twilayt n Tisemsilt,  zedɣen-tt 7, 841 n yimezdaɣen. n. 
Recgun. Recgun neɣ Arecgun/Arecgul (tafrensist:  Rachgoun),  d taddart di tɣiwant n Bni Ṣaf di twilayt n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt azal n 2000 n yimezdaɣen yerna tusa-d af yeɣzer n Tafna.  Mechur-tt af yeftisen-is yerna teqreb Takembrit aydeg tella tamanaɣt n ugellid amaziɣ Sifaqs. n. 
Taqeṛṛabt. Taqeṛṛabt d yiwet taddart n tɣiwant n Yiɣil Aɛli. n. 
Butlilis. Butlilis (s tefrensist:  Boutlelis),  d taɣiwant n twilayt n Wehran,  zedɣen-tt 23. 920 n yimezdaɣen. n. 
Iɣasiren. Iɣasiren (s tefransist:  Ghasira),  d taɣiwant n twilayt n Tbatnet,  zedɣen-tt 7. 327 n yimezdaɣen. 
Tadayṛa n At Wertilan. At Wertilan d tadayṛa i d-yezgan deg tama ufella n twilayet n Ṣṭif.  Imezdaɣ-is akk d Iqbayliyen. At Wertilan tetwasen s usemmiḍ yal tagrest anda tiseddarin n wezɣal ttawaḍent alma d 10 ddaw n umya (-10) rnu fellas agris d wadfel. 
Janduba. Janduba (s taɛrabt :  جندوبة),  d tamdint n utaram (lɣerb) n Tunes,  tezga-d ɣef yiri n wasif n Majerda.  Zedɣen-tt 43, 997 n yimezdaɣen deg useggwas n 2004. n. 
Ṣfaqes. Ṣfaqes (s tefṛensist:  Sfax),  d tamdint n wegmuḍ (ccerq) n Tunes,  tezga-d ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt 265, 131 n yimezdaɣen. n. 
Munastir. Munastir neɣ Mistir (s tefṛensist:  Monastir),  d tamdint n wegmuḍ (ccerq) n Tunes,  tezga-d ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt 71, 546 n yimezdaɣen. n. 
Taǧnant. Taǧnant (Djinet s tṛumit seg tasehrest taṛumit,  s taɛrabt,  ) d tamdint n twilayt n Bumerdas,  deg Tadayra n Lburǧ n Yemnayen. Taǧnant d tamdint tamecṭuḥt yellan deg tafsirt n tadayra n Lburǧ n Yemnayen,  tettwafreg sɣur entourée par Lburǧ n Yemnayen,  Sidi Dawed d Ilegwaḍen.  Tella ar 15 km deg Ugafa-Agmuḍ n Lburǧ n Yemnayen,  tamdint tameqrant ugaren tiyaḍ nniḍen deg umkan nni,  dɣa ar 25 km n udeg-aɣella n twilayt. Tamdint tesɛa 21 966 imezdaɣen seg uddun n umezdaɣ aneggaru (2008). 
Ilegwaḍen. Ilegwaḍen ( s taɛrabt ;  Isserbourg imi tella tasehrest taṛumit) d yiwet n temdint n twilayt n Bumerdas,  deg tadayra n Lburǧ n Yemnayen. Taɣiwant tella deg Ugafa-Agmuḍ n twilayt n Bumerdas. n. 
Amagraman. Amagraman (Dittrichia viscosa) d imɣi iḥemlen imeṭqan i yetuneddan.  Imusnawen n yimɣan,  qqaren-ed,  belli seg Lazi i yed-itac,  akken ad yaɣ iri n yilel agrakal akked  Lurup neɣ amadal s umata.  Imɣi n umagraman ittak anzi ɣer buzduz akked taysa:  Ad iṣbeḥ seg yiwet n txerrubt i yed-cetlen.  Iferrawen n umagraman d izegzawen.  Tizegzewt nsen ḥemqet.  Mayella d talɣa nsen truḥ s teɣzef.  Teɣzef i yettuferyen afray n tuɣmest. nAmagraman d awal uddis [taguri tamawalt tuddist] i yed-ikkan seg sin n wawalen:  “ < <nowiki></nowiki>amager<nowiki></nowiki> + <nowiki></nowiki>aman<nowiki></nowiki>:  Imɣi itmagaren aman.  Taseklut [Ccejra] n umagraman qqaren-as medden <nowiki></nowiki>Tamagramant<nowiki></nowiki>.  <br>Awal ayi n umagraman d amay amgut.  Amedya:  amṭiq ayi yeṭṭuqet s umagraman.  Amgraman ur ad itett ara uɣelmi. Amagraman d imɣi i ḥemlen imeṭqan i yetuneddan (< nda) = [ideg llan waman];  ɣas akken tikwal ittemɣay-ed deg iyufa (< ayafa).  Amagraman iğğuğğuy deg anebdu.  Iğğeğğiyen ines werriɣet.  Imɣi n umagraman izmer ad yaweṭ alammi d wazal n lmitra d wezgen deg teɣzef;  mayella deg tehri,  adarnuc-is,  izmer ad yaweṭ alammi d lmitra.  Ifrawen n umagraman tminṭaṭen am llazuq. Imɣan-is tacen:  imeqq-id ɣef yiri n yilel agrakal akken i yed-imeqqi deg Lurup akken mayella tella. nAmagraman d imɣi amdawi:  Ifer n umagraman iskussum tiggest (lğerḥ).  Zik,  m’ara yigges yemdan,  deg lexla - anida ur yelli la qej la waj - ama d argaz neɣ d tameṭṭut,  d aqcic neɣ d taqcict,  ad iḥuf tamagramant,  ad ilwu iferrawen-is,  imir ad ten-ig ɣef tiggest i t-yuɣen,  ad t-en-iṭṭef tiremt - akken meqqer tiggest:  azal n 5 alammi d 10 n dqayq -,  imir ad tekkusem tiggest. Assexzen,  ssexzanent medden d taɣ ebbart,  neɣ d asɣar (n iferrawen). Aẓar n umagraman iddukul d dwa n iḥetwacen.  Tdawin medden yes tusut,  turin,  tgr. Rret tamawt:  Imɣi ayinni ur ed-iwwi yara ad s-xedment lxalat i refden akked tid yeṣuṭuṭen.  Siwama yella s ladan n Ṭbib,  ɣef usexṣer ines,  am tuzla n tɛebbut,  iriran akked ingaẓen n wammas. Tamagramant maci d imɣi i yeggaren iẓuran lqayen.  D ayesmi qqaren madden i wayen yak ur nesɛi lmeɛna neɣ ur nebni yara ɣef ṣṣeḥ:  Iẓuran n tamagramant. n. 
Benɛeknun. Benɛeknun (Taɛrabt :  بن عكنون,  isem aqbur :  Ben Seḥnun) d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 18. 838 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Ben Aknoun. n. 
Belwizdad. Belwizdad (Taɛrabt :  بلوزداد,  isem aqbur :  Lḥamma Lɛinṣer) d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 44. 050 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Belcourt. n. 
Ɛin Ṭaya. Ɛin Ṭaya (s tefṛensist:  Aïn Taya, Taɛrabt : عين طايه ),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Ldzayer,  ɣef yiri n Temda n Ldzayer.  Zedɣen-tt 34. 501 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Rassauta. n. 
Drarya. Drarya (s tefrensist:  Draria,  Taɛrabt :  درارية),  d taɣiwant n wenẓul-utrim n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 44, 141 n yimezdaɣen.  Tezga-a ar 10 km seg wammas n Ledzayer Tamanaɣt. n. 
Mɛalma. Mɛalma d taɣiwant n utaram (lɣerb) n twilayt n Ldzayer.  Zedɣen-tt 20. 758 n yimezdaɣen. n. 
Hrawa. Hrawa (s tefrensist:  Harraoua),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Ldzayer.  Zedɣen-tt 27, 565 n yimezdaɣen.  Tezga-d ar yiri n Ugelmim n Rɣayan. 
Rrɣaya. Rrɣaya (s tefrensist:  Reghaïa,  Taɛrabt : الرغاية ),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Ldzayer.  Zedɣen-tt 27, 565 n yimezdaɣen.  Tezga-d ar yiri n Ugelmim n Rɣaya. n. 
Rayes Ḥamidu. Rayes Ḥamidu d taɣiwant n utaram (lɣerb) n twilayt n Ldzayer,  tezga-d ɣef yiri n yilel.  Zedɣen-tt 28, 451 n yimezdaɣen. n. 
Ssḥawla. Ssḥawla (s tefṛensist:  Saoula,  Taɛrabt :  سحاولة),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 41, 690 n yimezdaɣen. n. 
Baba Ḥasan. Baba Ḥasan (Tafrensist :  Baba Hassen) d taɣiwant n wenẓul n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg tidurar n Ssaḥel n Ledzayer.  Zedɣen-tt 23. 756 n yimezdaɣen. n. 
Sṭawali. Sṭawali (Taɛrabt :  سطاوالي;  s tefrensist:  Staoueli),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n twilayt n Ldzayer,  tezga-d ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt 47. 664 n yimezdaɣen. n. 
Wlad Cbel. Wlad Cbel (Taɛrabt :  أولاد الشبل,  s tefṛensist:  Ouled Chebel),  d taɣiwant n wenẓul n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 30. 575 n yimezdaɣen. n. 
Wlad Fayet. Wlad Fayet (s tefrensist:  Ouled Fayet),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 27, 593 n yimezdaɣen. n. 
Tanegmuḍt. Tanegmuḍt nettat yiwet n tmnaḍt si 16 n tmnaḍin n Merruk.  Tamanaɣt-is d Wejda. n. 
Tanja-Tiṭṭawen. Tanja-Tiṭṭawen nettat d yiwet n tmnaḍt si 16 n tmnaḍin n Merruk.  Tamanaɣt-is d Tanja. n. 
Tadla-Aẓilal. Tadla-Aẓilal nettat d yiwet n tmnaḍt si 16 n tmnaḍin n Merruk.  Tamanaɣt-is d Ayt Mellal. n. 
Merrakec-Tansift Lḥawz. Merrakec-Tansift Lḥawz nettat d yiwet n temnaḍt si 16 n temnaḍin n Merruk.  Tamanaɣt-is d Merrakec. n. 
Sus-Mast-Derɛa. Sus-Mast-Derɛa nettat d yiwet n tmnaḍt si 16 n tmnaḍin n Merruk.  Tamanaɣt-is d Agadir. n. 
Ameknas-Tafilalt. Ameknas-Tafilalt nettat d yiwet n tmnaḍt si 16 n tmnaḍin n Merruk.  Tamanaɣt-is d Ameknas. n. 
Tamnaḍt n Anfa Aẓeṭṭaḍ. Anfa Aẓeṭṭaḍ nettat d yiwet n tmnaḍt si 12 n tmnaḍin n Merruk.  Tamanaɣt-is d Tigemmi Tamellalt. n. 
Aẓeṭṭaḍ. Aẓeṭṭaḍ (Taɛrabt :  سطات ;  s tefrensist : Settat) d yiwet temdint i-d yuzgan deg tama n uzaɣar n Yicawiyen ed Tigemmi Tamellalt deg utaram n Merruk.  Deg 2014,  tesɛa azal n 240, 511 imezdaɣen,  i wumi neqqar Iẓeṭṭaḍen. n. 
Sidi Raced. Sidi Raced (s tefrensist:  Sidi Rached),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Tipaza,  zedɣen-tt 11, 062 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Montebello. n. 
Menzel Buzeyyan. Menzel Buzeyyan (s tefṛensist :  Menzel Bouzaiane) d tamdint ay d-yezgan deg wammas n Tunes di twilayt n Sidi Buzid.  Zedɣen-tt 7, 119 n yimezdaɣen. n. 
Tijikja. Tijikja (Taɛrabt :  تجكجة) d tamdint n wammas n Muriṭanya.  Tamdint -a d tamanaɣt n temnaḍt n Tagant d teqbilt tamaziɣt taẓnagt n Id Aw Ɛli.  Zedɣen deg-s azal n 13, 532 imezdaɣen. n. 
Ticcit. Ticcit (Taɛrabt :  تيشيت) d tamdint n wammas n Muriṭanya.  Tamdint-a tezga-d di temnaḍt n Tagant.  Zedɣen-tt deg-s azal n 3, 158 imezdaɣen. n. 
Sidi Berrani. Sidi Berrani (Taɛrabt:  سيدي برّاني) d tamdint tamecṭuht n Maṣer,  tezga-d deg ugafa n tmurt,  ɣef yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt 14, 393 n yimezdaɣen. nTezga-d ar 95km seg tilisa ɣef Libya,  240km seg temdint talibit n Ṭubruq deg temnaḍt n Barqa. n. 
Isuknan. Isuknan (neɣ s taɛrabt :  سوكنة‎ neɣ daɣen Sokna),  d tamdint n wammas n Libya,  yerna d yiwet temdint n tgezdut (district) n Ljufra deg temnaṭ n Fezzan (Tafezni s tmaziɣt taneṣlit).  Zedɣen-tt 9, 887 n yimezdaɣen. Yerna imezdaɣen-is ttmeslyaen s tmaziɣt i wumi neqqar Tasuknit maca ulac aṭas n wedlisen af tmeslayt-nni,  ula d wemda (oasis) n Lfuqḥet tettmeslay-itt ar ass-a. n. 
Ṣerman. Ṣerman (Taɛrabt :  صرمان‎ neɣ daɣen Sorman),  d tamdint n ugafa-utrim (nord-ouest) n Libya,  deg tgezdut (district) n Zzaweyya af yiri n Yilel Agrakal.  Zedɣen-tt 36. 707 n yimezdaɣen. n. 
Tamluka. Tamluka (s tefrensist:  Tamlouka,  Taɛrabt :  تاملوكة),  d taɣiwant n Galma,  zedɣen-tt 30. 211 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensit,  llan ɣɣaren-as Montcalm. n. 
Wad Znati. Wad Znati (Tafrensist:  Oued Zenati,  Taɛrabt :  وادي زناتي),  d taɣiwant n Galma,  zedɣen-tt 32. 870 n yimezdaɣen. n. 
Necmeyya. Necmeyya (s tefrensist:  Nechmaya,  Taɛrabt :  نشماية),  d taɣiwant n Galma,  zedɣen-tt 9. 964 n yimezdaɣen. n. 
Lḥeǧǧaǧ. Lḥeǧǧaǧ (s tefṛensist:  Hadjadj,  Taɛrabt :  حجاج),  d taɣiwant n twilayt n Mestɣanem,  zedɣen-tt 17. 330 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Bosquet. n. 
Ɛin Sidi Crif. Ɛin Sidi Crif (s tefṛensist:  Aïn Sidi Cherif,  Taɛrabt :  عين سيدي شريف),  d taɣiwant n twilayt n Mestɣanem,  zedɣen-tt 9. 748 n yimezdaɣen. n. 
Larjem. Larjem (s tefrensist:  Lardjem),  d taɣiwant n twilayt n Tisemsilt,  zedɣen-tt 25. 217 n yimezdaɣen.  Zik,  deg lawan n Iṭurken,  qqaren-as Bni Sliman neɣ At Sliman s tmaziɣt i wumi imzedaɣen-is meslayen armi iseggwasen n 1950. n. 
Sidi Bu Tuccent. Sidi Bu Tuccent (s tefrensist:  Sidi Boutouchent),  d taɣiwant n twilayt n Tisemsilt,  zedɣen-tt 4. 224 imezdaɣen. n. 
Wad Lɛatmaneya. Wad Lɛatmaneya (Taɛrabt :  وادي العثمانية,  s tefransist:  Oued Athmania),  d taɣiwant n twilayt n Mila,  zedɣen-tt 80. 688 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Yusef. Ɛin Yusef (s tmaziɣt :  Tala n Yusef),  d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 24. 350 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Lavayssière. n. 
Ceṭwan. Ceṭwan d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 47. 600 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Négrier. n. 
Bensekran. Bensekran (s tefṛensist:  Bensekrane,  Tamaziɣt :  At Sikren),  d taɣiwant n twilayt n Tlemsan.  Zedɣen-tt 13, 845 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Pont de l'Issern. 
Hennaya. Hennaya d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 33, 356 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Eugène Étienne. n. 
Lexrub. Lexrub (s tefrensist:  El Khroub),  d taɣiwant n Qsenṭina,  zedɣen-tt 179, 033 n yimezdaɣen. n. 
Ḥasi Lɣella. Ḥasi Lɣella (s tefrensist:  Hassi El Ghella),  d taɣiwant n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 12, 118 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Xlifa. Sidi Xlifa (Taɛrabt :  سيدي خليفة, s tefrensist:  Sidi Khelifa),  d taɣiwant n twilayt n Mila,  zedɣen-tt 4. 746 n yimezdaɣen. n. 
Buɛerfa. Buɛerfa (s tefrensist:  Bouarfa),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Leblida,  rrif yedraren n Waṭlas Ablidi.  Zedɣen-tt 35, 910 n yimezdaɣen. n. 
Muzaya. Muzaya neɣ Imuzawiyen d yiwet tɣiwant n twilayt n Leblida deg uzaɣar n Mettijet.  Teggug ar 14 km si weɣrem n Blida ed 59 km ar wenẓul si Dzayer Tamanaɣt.  Deg useggwas n 2008,  ɣur-es azal n 52, 555 imezdaɣ. n. 
Cebli. Cebli d yiwet tɣiwant n twilayt n Leblida deg uzaɣar n Mettijet.  Teggug ar 23 km si weɣrem n Blida ed 29 km ar wenẓul si Dzayer Tamanaɣt.  Deg useggwas n 2008,  ɣur-es azal n 29. 660 imezdaɣ. n. 
Wlad Slama. Wlad Slama (s tefrensist:  Ouled Slama,  Taɛrabt :  أولاد سلامة),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n twilayt n Leblida,  rrif yedraren n Waṭlas Ablidi.  Zedɣen-tt 29, 291 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Rummana. Ɛin Rummana (s tefrensit:  Larbaa,  Taɛrabt :  عين الرمانة,  Tamaziɣt :  Tala n Trummant),  d taɣiwant n utaram n twilayt n Leblida,  zedɣen-tt 12, 529 n yimezdaɣen. n. 
Wad Lɛellayeg. Wad Lɛellayeg d yiwet tɣiwant n twilayt n Leblida deg uzaɣar n Mettijet.  Teggug ar 10 km si weɣrem n Blida ed 44 km ar wenẓul si Lezzayer Tamanaɣt.  Deg useggas n 2008,  ɣur-s azal n 40, 710 imezdaɣ. n. 
Abu Nuwas. Abu Nuwas al-Ḥasan ben Hani Al-Ḥakami (ilul ahat deg Baṣra neɣ deg Dimecq deg 756 – yemmut deg 814),  d yiwen seg yimedyazen imeqranen akk ay yessefran s taɛṛabt takelsakt,  yerna yella yessefruy,  tikkal,  ula s tfarsit. Baba-s d Aɛṛab,  ma d yemma-s d Tafarsit.  Abu Nuwas yella yessen ad yessefru deg waṭas n tewsatin (genres) n tmedyazt taɛṛabt,  yerna yeqqel mechuṛ ladɣa imi ay d-yettwabder deg Wedlis n Wagim Waḍan ed Yiwen Yiḍ. n. 
Wad Lbared. Wad Lbared d taɣiwant n ugafa n twilayt n Sṭif di Tmurt n Leqbayel deg tdayra n Iɛemmucen.  Deg useggas n 2008,  ɣur-s azal n 2, 333 imezdaɣen. 
Ɛin Ṭṭurk. Ɛin Ṭṭurk neɣ Tala n Ṭṭerk d yiwet taɣiwant n ugafa (nord) n twilayt n Tubiret di Tmurt n Leqbayel.  Deg 2008,  zeden-tt azal n 7, 849 imezdaɣen. 
Ccerfa (Ɛennaba). Ccerfa (s tefrensist:  Cheurfa),  d taɣiwant n Ɛennaba.  Zedɣen-tt 9. 875 n yimezdaɣen. n. 
Santa Cruz de Tenerife. Santa Cruz de Tenerife d yiwet seg tmunaɣ n Tegzirin Tiknaṛiyin.  Tezga-d deg tegzirt n Tenerife.  Zedɣen-tt 221, 956 n yimezdaɣen. n. 
Tenerife. Tenerife d nettat ay d tigzirt tameqrant akk deg Tegzirin Tiknaṛiyin.  Tajumma-nnes 2. 034, 38 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 906. 854 n yimezdaɣen.  Deg tegzirt-a ay d-tezga Santa Cruz de Tenerife,  yiwet seg tmunaɣ n Tegzirin Tiknaṛiyin. n. 
Ingolstadt. Ingolstadt d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Lalman,  s tama n wasif n Danaw deg uland n Bayern.  126. 076 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2011). n. 
Köln. Köln d tamdint deg wanẓul-agmuḍ n Lalman,  s tama n wasif n Rhein deg uland n Nordrhein-Westfalen.  1. 057. 327 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2011). n. 
Leipzig. Leipzig d tamdint deg wegmuḍ n Lalman,  s tama n wasif n Pleisse ed Weiße Elste deg uland n Saksen.  544, 479 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2014). n. 
Dover (Iwunak Yeddukklen). Dover,  d tamdint n Yiwunak Yeddukklen.  D tamaneɣt n Delaware.  Zedɣen-tt 162. 310 n yimezdaɣen. n. 
Montpelier,  Vermont. Monpelier d tamdint n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Yiwunak Yeddukklen yerna d tamaneɣt n uwanak n Vermont.  Zedɣen-tt 7. 705 n yimezdaɣen. n. 
Grand Prairie. Grand Prairie d tamdint Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n Texas,  zedɣen-tt 153. 812 n yimezdaɣen. n. 
Kalitus. Isem-is s latinit:  Eucalyptus globulus. Isem-is s tefransist:  Eucalyptus. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Dali Brahim. Dali Brahim (s tefrensist:  Dely Ibrahim),  d taɣiwant n ugafa n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 35. 230 n yimezdaɣen. n. 
Ddwira. Ddwira (s tefrensist:  Douéra),  d taɣiwant n wenẓul-utrim n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 56. 998 n yimezdaɣen. n. 
Ddar Lbiḍa. Ddar Lbiḍa (s tefrensist:  Maison Blanche,  s tmaziɣt :  Axxam Amellal),  d taɣiwant n wegmuḍ n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 80. 033 n yimezdaɣen. n. 
Buruba. Buruba (s tefrensist:  Bourouba),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 71. 661 n yimezdaɣen. n. 
Bir Murad Rayes. Bir Murad Rayes (s tefrensist:  Bir Mourad Raïs neɣ Birmandeïs),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 45. 345 n yimezdaɣen. n. 
Berraqi. Berraqi (s tefrensist:  Baraki),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 116. 375 n yimezdaɣen. n. 
Wad Quric. Wad Quric d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 46. 182 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Climat-de-France. n. 
Reḥmaneyya. Reḥmaneyya d taɣiwant n wenẓul-utriman n twilayt Ldzayer,  zedɣen-tt 7. 396 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Sainte-Amélie. n. 
Muḥemmadeyya. Muḥemmadeyya d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 62. 555 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Lavigerie. n. 
Maqareyya. Maqareyya d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 31. 453 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Leveilley. n. 
Sidi Mḥemmed. Sidi Mḥemmed d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 67. 873 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Mustapha. n. 
Lḥerrac. Lḥerrac d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 48. 869 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Maison-Carrée. n. 
Tasala Lmerja. Tasala Lmerja (s tefrensist:  Tessala El Merdja),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg wenẓul-utrim n twilayt n Ldzayer.  Zedɣen-tt 15. 847 n yimezdaɣen. n. 
Taqubbet. Taqubbet (s tefrensist:  Kouba),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ldzayer Talemmast.  Zedɣen-tt 104. 708 n yimezdaɣen. n. 
Lebyar. Lebyar (s tefrensist:  El Biar; ),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg utaram (lɣerb) n Ldzayer Talemmast.  Zedɣen-tt 47. 332 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Musa. Sidi Musa (s tefrensist:  Sidi Moussa),  d taɣiwant n wenẓul n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg uzaɣar n Mettijet.  Zedɣen-tt 40. 750 n yimezdaɣen. n. 
Ḥidra. Ḥidra (s tefrensist:  Hydra),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg wenẓul-utaram (sud-est) seg temdint n Ldzayer Talemmast.  Zedɣen-tt 31. 133 n yimezdaɣen. n. 
Lɛacur. Lɛacur (s tefrensist:  El Achour),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg wenẓul-utaram (sud-seg) seg Ldzayer Talemmast.  Zedɣen-tt 41. 070 n yimezdaɣen. n. 
At Messus. At Messus (s tefrensist:  Beni Messous),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg utaram n twilayt-agi.  Zedɣen-tt 36. 191 n yimezdaɣen. n. 
Bac Jerraḥ. Bac Jerraḥ (s tefrensist:  Bachdjerrah),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg wenẓul-agmuḍ (sud-est) n Ldzayer Talemmast.  Zedɣen-tt 93. 289 n yimezdaɣen. n. 
Taqṣebt. Taqṣebt (s tefrensist:  Casbah,  Taɛrabt :  القصبة yettwanṭaq s umata:  Lqeṣba),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  tezga-d deg ul n Ldzayer Talemmast.  Zedɣen-tt 36. 762 n yimezdaɣen. n. 
Lezzayer Talemmast. Lezzayer Talemmast (s tefrensist:  Alger-Centre,  Taɛrabt :  الجزائر الوسطى ),  d taɣiwant n twilayt n Lezzayer,  tezga-d deg ul n temdint n Lezzayer tamaneɣt.  Zedɣen-tt 75 541 n yimezdaɣen. 
Tiṭ Tawraɣt. Tiṭ Tawraɣt (عين الصفراء,  Ɛin Ṣṣsefra s taɛrabt,  Aïn Sefra s tefrensist d yiwet tɣiwant n twilayt n Nnɛama.  Tesɛa 1. 023, 13 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 54. 229 imezdaɣ. n. 
Tyiwt. Tyiwt d yiwet tɣiwant n twilayt n Nnɛama.  Tesɛa 3. 720 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 6. 657 imezdaɣen. nAt Tyiwt ssawalen (meslayen) tamaziɣt di weɣrem n Tyiwt am tin i yemeslayen imezdaɣen n Busemɣun deg twilayt n Lbeyyeḍ. n. 
Busemɣun. Busemɣun d yiwet n tɣiwant n twilayt n Lbeyyeḍ.  Tesɛa 586, 10 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 3. 795 imezdaɣ.  Akk imezdaɣen meslayen s tmaziɣt deg weɣrem n Busemɣun i wumi qqaren Tacelḥit. n. 
Megrar. Megrar d yiwet tɣiwant n twilayt n Nnɛama.  Tesɛa 3. 720 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 4. 431 imezdaɣen.  At Tyiwt ssawalen (meslayen) tamaziɣt di weɣrem n Tyiwt am tin i yemeslayen imezdaɣen n Busemɣun deg twilayt n Lbeyyeḍ ed tin n Tyiwt. 
Asla. Asla d yiwet tɣiwant n twilayt n Nnɛama.  Tesɛa 2. 071, 25 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-s azal n 9. 879 imezdaɣ. nAt Asla ssawalen (meslayen) tamaziɣt di weɣrem am tin n Tyiwt am tin i yemeslayen imezdaɣen n Busemɣun deg twilayt n Lbeyyeḍ. n. 
Diduc Murad (Qsenṭina). Diduc Murad d taɣiwant n Qsenṭina,  zedɣen-tt 33. 266 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Bizot. n. 
Édith Piaf. Edith Piaf (tlul s yisem n Edith Giovanna Gassion deg 19 Dujember 1915 deg Belleville,  Paris - temmut deg 11 Tuber 1963 deg Plascassier),  d tacennayt tafṛensist ay yeqqlen d azamul n uẓawan (lmuziga) afṛensis deg umaḍal.  Gar tezlatin-nnes yettwassnen:  La Vie en rose (1946),  Non,  je ne regrette rien (Ala,  ur ndimeɣ ɣef wacemma,  1960),  Hymne à l'amour (Imseɣret n tayri,  1949),  Milord (1959),  La Foule (Lɣaci,  1957) akked Padam … Padam … (deg 1951). n. 
Melbourne. Melbourne d tamdint n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ustralya,  tezga-d deg uwanak n Victoria.  Zedɣen-tt 4. 442. 919 n yimezdaɣen.  D nettat ay d tamdint tis snat tameqrant akk deg Ustralya. n. 
Adelaide. Adelaide d tamdint n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ustralya,  tezga-d deg uwanak n Ustralya Tanẓulant.  Zedɣen-tt 1. 304. 600 n yimezdaɣen.  D nettat ay d tamaleɣt n uwanak n Ustralya Tanẓulant. n. 
Manchester. Manchester d tamdint n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Langliz,  tezga-d deg temnaṭ n Langliz n Ugafa-Agmuḍan.  Zedɣen-tt 514. 417 n yimezdaɣen.  D nettat ay d tamaleɣt n taẓunt taɣermant n Manchester Ameqran. n. 
Cercal. Cercal (s tefrensist:  Cherchell,  zik :  Sersal),  d taɣiwant n twilayt n Tipaza,  zedɣen-tt 48, 056 n yimezdaɣen. 
Larhat. Larhat (s tefrensit:  Larhat),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n Tipaza.  Zedɣen-tt 12. 000 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Villebourg. 
Burkika. Burkika (s tefrensist:  Bourkika),  d taɣiwant n wenẓul n twilayt n Tipaza,  zedɣen-tt 22, 118 n yimezdaɣen. 
Dwawda. Dwawda (s tefrensit:  Douaouda),  d taɣiwant n utaram (lɣerb) n Tipaza.  Zedɣen-tt 22, 408 n yimezdaɣen. n. 
Raḥya. Raḥya d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt azal n 2, 711 imezdaɣen deg 2008. n. 
Meskyana. Meskyana d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt azal n 28, 315 imezdaɣen deg 2008. n. 
Ɛin Ḥsayneyya. Ɛin Ḥsayneyya (s tefrensist:  Aïn Hassania),  d taɣiwant n twilayt n Galma.  Zedɣen-tt 7, 114 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Clauzel.  Deg tɣiwant-a ay illul-d Hewwari Bumedyen. n. 
Wlad Maḍi. Wlad Maḍi d yiwet n temdint n twilayt n Temsilt,  deg tdayra n Wlad Maḍi.  Deg 2008,  ɣur-s azal n 7, 069 imezdaɣ.  Deg tɣiwant-a ay illul-d uselway Muḥemmed Buḍyaf. n. 
Rabeḥ Derdar. Rabaḥ Derdar (ilul deg 27 Ctember 1944) d amarir n tkurt n uḍar adzayri,  yurar d amḥaddi deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel gar 1967 ed 1973. n. 
Murad Derriǧ. Murad Derriǧ (ilul deg 20 Yebrir 1950) d amarir n tkurt n uḍar adzayri,  yurar deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel gar 1967 ed 1973. n. 
Arezqi Kufi. Arezqi Kufi (ilul deg 16 Yennayer 1949) d amarir n tkurt n uḍar adzayri,  yurar deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel gar 1967 ed 1973. n. 
Ɛebdennur Berkani. Ɛebdennur Berkani d amarir n tkurt n uḍar adzayri,  yurar deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel seg 1967 ɣer 1970. n. 
Dris Lqulli. Dris Lqulli (ilul deg 17 Nwember 1944,  deg Fas,  Merruk),  d amarir n tkurt n uḍar ameṛṛuki,  yurar deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel gar 1967 ed 1973. n. 
Mḥammed Ṭalbi. Mḥammed Ṭalbi (ilul deg 17 Ɣuct 1948 deg temdint n Ledzayer),  d amarir adzayrin tkurt n uḍar.  Yurar deg teɣlamt n Yilemẓiyen Inaddalen n Leqbayel (deg 1972-1973). n. 
Igelmimen Imeqranen. Igelmimen Imeqranen (s tanglizit:  Great Lakes;  s tefrensist:  Grands Lacs),  d igelmimen n waman iẓidanen ay d-yezgan deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n Temrikt n Ugafa,  ɣef tlisa gar Kanada ed Yiwunak Yeddukklen.  Llan semmus (5) n yigelmimen imeqranen:  Agelmim Superior,  agelmim Michigan,  agelmim Huron,  agelmim Erie akked win n Ontario.  D ta ay d tagrawt tameqrant akk n yigelmimen seg yidis n tjumma (superficie),  yerna tajumma-nsen,  s ujemmal,  tuweḍ ɣer 208. 610 km2 (yikilumitren imkuẓen,  ma d ableɣ (volume) n waman-nsen yuweḍ ɣer 22. 560 km3 (yikilumitren igasasen).  Igelmimen Imeqranen jemɛen 21% seg waman iẓidanen n umaḍal. n. 
Agelmim Superior. Agelmim Superior (s tanglizit:  Lake Superior;  s tefṛensist:  Lac Supérieur),  d netta ay d agelmim ameqran akk deg Yigelmimen Imeqranen yellan ɣef tlisa gar Kanada ed Yiwunak Yeddukklen.  Seg ugafa (nord),  tḥudd-it-id temnaḍt takanadit n Ontario akked uwanak amarikani n Minnesota.  Seg wenẓul (sud),  ḥudden-t-id yiwunak imarikaniyen n Wisconsin ed Michigan.  Agelmim n Superior d netta d agelmim ameqran akk deg umaḍal seg yidis n tjumma (superficie):  127. 700 km2 (yikilumitren imkuẓen). n. 
Agelmim Huron. Agelimim Huron d yiwen seg Yigelmimen Imeqranen ay d-yezgan gar Kanada ed Yiwunak Yeddukklen.  Seg wegmuḍ (ccerq),  tḥudd-it-id temnaḍt takanadit n Ontario,  ma seg utaram,  iḥudd-it-id uwanak amarikani n Michigan.  Agelmim-a yecrek aman-nnes akked ugelmim ameqran n Michigan.  Tajumma-nnes 59. 596 km2 (yikilumitren imkuẓen). n. 
Agelmim Michigan. Agelmim n Michigan d yiwen seg Yigelmimen Imeqranen n Temrikt n Ugafa,  yerna d netta ay d agelmim awḥid gar yigelmimen-a ay d-yezgan s lekmal-nnes daxel wakal n Yiwunak Yeddukklen.  Agelmim-a ḥudden-t-id yiwunak n Wisconsin,  Illinois,  Indiana ed Michigan.  Tajumma-nnes 58. 000 km2 (yikilumitren imkuẓen). n. 
Agelmim Erie. Agelmim n Erie d yiwen seg Yigelmimen Imeqranen n Temrikt n Ugafa,  yezga-d ɣef tlisa gar Kanada ed Yiwunak Yeddukklen.  D netta ay d agelmim amecṭuḥ akk gar Yigelmimen Imeqranen n tama-a.  Seg ugafa (nord),  tḥudd-it-id temnaḍt takanadit n Ontario.  Seg utaram (lɣerb),  iḥudd-it-id uwanak amarikani n Michigan.  Seg wenẓul (sud),  ḥudden-t-id yiwunak imarikaniyen n Ohio,  Pennsylvania ed New York.  Deg ugelmim-a ay d-zgan yiceṛcuṛen imeqranen n Niagara.  Tajumma-nnes 25. 744 km2 (yikilumitren imkuẓen). n. 
Agelmim Ontario. Agelmim Ontario d yiwen seg Yigelmimen Imeqranen n Temrikt n Ugafa ay d-yezgan ɣef tlisa gar Kanada ed Yiwunak Yeddukklen.  Agelmim-a tḥudd-it-id seg ugafa (nord) temnaḍt n Ontario,  ma seg wenẓul (sud),  iḥudd-it-id uwanak n New York.  Aman-nnes tteddun deg wasif n Saint Laurent yerna ttenɣalen deg Ugaraw Aṭlasi.  Tajumma-nnes 19. 500 km2 (yikilumitren imkuẓen). n. 
Saint Laurent (asif). Saint Laurent (s tanglizit:  Saint Lawrence),  d asif ameqran n Temrikt n Ugafa.  D netta ay yessuffuɣen aman n Yigelmimen Imeqranen ɣer Ugaraw Aṭlasi.  Asif n Saint-Laurent yekka ɣef temnaḍin tikanadiyin n Ontario ed Kebek,  am wakken ay yekka ɣef tlisa gar Kanada ed uwanak amarikani n New York. n. 
Lemdiyyet. Lemdiyyet (Taɛrabt :  المدية, Tafrensist :  Médéa) d yiwet tamdint n Ledzayer deg temnaṭ n Tiṭri di tama n Waṭlas Ablidi.  Yerna,  tamdint n Lemdiyyet d adel-aɣella (chef-lieu) n twilayt n Lemdiyyet.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 138, 355 imezdaɣen. Lemdiyyet tezga-d ar 50 km ɣer Lexmis n Tmelyant,  24km ar wenẓul seg Leblida ed 80km ar ugafa seg Qṣer Lbuxari. nTaɣiwant-a tusa-d ar ugafa-utrim (nord-ouest) n twilayt. n. 
Cclef. Cclef d taɣiwant ed wadeg-aɣella n twilayt n Cclef af yiri n Wasif n Ccelif ed yidurar n Warsnis.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 178, 616 imezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tarumit,  llan ɣɣaren-as Orléansville. n. 
Leblida. Leblida d yiwet temdint yerna d adeg-aɣella n twilayt-agini deg uzaɣar n Mettijet af yiri n yidurar n Weṭlas Ameẓyan. nDeg useggwas n 2008,  zedɣen-tt azal n 163, 586 imezdaɣen i wumi qqaren-ten Iblidiyyen. n. 
Helsinki. Helsinki d tamaneɣt n Finland,  tezga-d deg wenẓul n tmurt.  Zedɣen-tt 602, 200 n yimezdaɣen deg useggas n 2012. n. 
Dallas. Dallas d tamdint Yiwunak Yeddukklen,  tezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-est) n Texas,  zedɣen-tt 1, 241, 162 n yimezdaɣen. n. 
Ṭehran. Ṭehran d tamaneɣt n Iṛan,  tezga-d deg ugafa n tmurt.  Zedɣen-tt 8, 846, 782 n yimezdaɣen deg useggas n 2015. n. 
Tbilisi. Tbilisi d tamaneɣt n Jurjya,  tezga-d deg tlemmast n tmurt.  Zedɣen-tt 1, 473, 551 n yimezdaɣen deg useggas n 2012. n. 
Oslo. Oslo d tamaneɣt n Nuṛwij,  tezga-d deg wenẓul n tmurt.  Zedɣen-tt 666, 759 n yimezdaɣen deg useggas n 2017. n. 
Zagreb. Zagreb d tamaneɣt n Kruwatya,  tezga-d deg ugafa n tmurt.  Zedɣen-tt 688, 163 n yimezdaɣen deg useggas n 2011. n. 
Buenos Aires. Buenos Aires d tamaneɣt n Terjentint,  tezga-d deg ugafa-wegmuḍ n tmurt.  Zedɣen-tt 3, 050, 728 n yimezdaɣen deg useggas n 2007. n. 
Kuala Lumpur. Kuala Lumpur d tamaneɣt n Malizya,  tezga-d deg tlemmast n tmurt.  Zedɣen-tt 1, 627, 172 n yimezdaɣen deg useggas n 2010. n. 
San José. San José d tamaneɣt n Kusta Rika,  tezga-d deg tlemmast n tmurt.  Zedɣen-tt 333, 981 n yimezdaɣen deg useggas n 2015. n. 
Tacta Tazeggaɣt. Tacta Tazugaɣt (s taɛrabt تاشتة زقاغة) d taɣiwant i yellan ar 47 km af ugafa-umalu n uzegdu n Tawilayt n Ɛin n Defla. Tantala n imezdaɣ n taɣiwant agi d Tacenwit. Taɣiwant n Tacta Tazegaɣt teɣlid g tilisa ak d uzegdu n Cclefn. 
Tawilayt n Cclef. Tawilayt n Cclef (susru [ch. lef ]),  (s teɛrabt:  ولاية الشلف),  d yiwet n twilayat tadzayrit i yellan g ugafa-umalu n tmurt n Taziri. n. 
Tawilayt n Ɛin n Defla. Agezdu n Tala n Defla,  (neɣ Agezdu n Tala n Ulili,  s taɛrabt:  ولاية عين الدفلى),  d yiwen Agezdu Azayri i d ɣlin g ugafa n tmurt n Taziri. 
Baja. Baja d yiwet temdint n Tunes deg twilayt n Baja ar ugafa n tmurt gar wasif n Mejerda ed yilel.  Deg useggwas n 2014,  zedɣen-tt azal n 109, 299 imezdaɣen. n. 
Indunisya. Indunisya d tamurt n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Asya.  Tajumma-nnes 1, 904, 569 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 252 n yimelyunen n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Jakarta. n. 
Kurya n Wenẓul. Kurya n Wenẓul d yiwet tmurt n ugafa-agmuḍan n Asya,  deg tzungzirt n Kurya.  Zedɣen-tt azal n 48, 955, 203 imezdaɣen deg useggwas n 2013,  tajumma-s d 99, 274 km² (ikilumitren imkuẓen). n. 
Finland. Finland d tamurt n ugafa n Turuft,  zedɣen-tt azal n 5, 486, 198 imezdaɣen deg 2015.  Tamanaɣt-is d Helsinkin. 
Qubrus (tamurt). Qubrus d tmurt ed tegzirt i-d yezgan deg Yilel Agrakal.  Tebḍa deg sin i yimuran :  yiwet Tagrikit deg wenẓul,  yiwet taṭerkit deg ugafa.  Qubrus d amaslaḍ n Tdukli Turufit,  tamanaɣt-is d Niqusya.  Deg useggwas n 2015,  zedɣen-tt azal n 1, 141, 166 imezdaɣen. n. 
Kurya n Ugafa. Kurya n Ugafa d yiwet tmurt n ugafa-agmuḍan n Asya,  deg tzungzirt n Kurya.  Zedɣen-tt azal n 24, 457, 492 imezdaɣen deg useggwas n 2013,  tajumma-s d 120, 540 km² (ikilumitren imkuẓen).  Tamanaɣt-is d Pyongyang. n. 
Nabel. Nabel (s tefṛensist:  Nabeul),  d tamdint n ugafa n Tunes,  tezga-d ɣef yiri n Yilel Agrakal di twilayt n Nabel.  Zedɣen-tt 56, 387 n yimezdaɣen. n. 
Midun. Midun (s tefṛensist:  Midoun),  d tamdint n wegmuḍ (ccerq) n Tunes,  tezga-d deg tegzirt Ǧerba di twilayt n Mednin.  Zedɣen-tt 50, 459 n yimezdaɣen. n. 
Mednin. Mednin (s tefṛensist:  Médenine),  d tamdint n wenẓul n Tunes,  tezga-d deg uzaɣar n Lǧeffret di twilayt n Mednin.  Zedɣen-tt 61, 705 n yimezdaɣen. n. 
Maṭer. Maṭer (s tefṛensist:  Mateur),  d tamdint n ugafa n Tunes,  tezga-d deg twilayt n Benzart.  Zedɣen-tt 31, 345 n yimezdaɣen. n. 
Lemḍila. Lemḍila (s tefṛensist:  Mdhila),  d tamdint n wenẓul n Tunes,  tezga-d deg wenẓul n Gafṣa di twilayt n Gafṣa.  Zedɣen-tt 12, 383 n yimezdaɣen. n. 
Zerzis. Zerzis (s teɛrabt Jerjis,  s tefṛensist:  Zarzis),  d tamdint n wenẓul n Tunes,  tezga-d af yiri n Yilel Agrakal deg uzaɣar n Lǧeffret di twilayt n Mednin.  Zedɣen-tt 75, 382 n yimezdaɣen. n. 
Duz. Duz (s tefṛensist:  Douz),  d tamdint n wenẓul n Tunes,  tezga-d af yiri n Ceṭṭ Ljarid di twilayt n Qbili.  Zedɣen-tt 47, 182 n yimezdaɣen. n. 
Seg Yidurar-nneɣ. Seg Yidurar-nneɣ d yiwet tizlit taferfanant mechurent seg Amgaru n teslullit n Ledzayer (1954–1962). Awalen imaziɣen sɣur. Awalen aɛraben sɣur Muḥemmed Lɛid Lxalifan. 
Ɛuqba Ibn Nafiɛ. Ɛuqba Ibn Nafiɛ Al-Fihri (ilul deg 622 - yemmut deg tama n Tbeskert deg 683),  d ajiniṛal aɛṛab,  yuzen-it wexlif umawi Muawiya Amezwaru akken ad yessiweḍ Lislam ɣer Tefriqt n Ugafa deg 670.  Deg useggas-nni,  yesbeded-d tamdint n Qayrawan deg Tunes.  Yemmut deg yiwen n yimenɣi akked ugellid amaziɣ Aksil. n. 
Sidi Ɛuqba. Sidi Ɛuqba (s tefṛensist:  Sidi Okba),  d taɣiwant n twilayt n Tbeskert,  zedɣen-tt 26. 139 n yimezdaɣen.  Deg temdint-a ay yettwamḍel Ɛuqba Ibn Nafiɛ.  Aẓekka-nnes yezga-d deg tmesgida n temdint-a yerna ttasen-d aṭas n medden ad t-zuren. n. 
Wardanin. Wardanin (s tefṛensist:  Ouerdanine),  d tamdint n wegmuḍ n Tunes,  tezga-d af yiri n Yilel Agrakal di twilayt n Munastir.  Zedɣen-tt 18, 852 n yimezdaɣen. n. 
Ɣardimaw. Ɣardimaw (s tefṛensist:  Ghardimaou),  d tamdint n ugafa n Tunes,  tezga-d af yiri n tilsa akwed Ledzayer di twilayt n Janduba.  Zedɣen-tt 19, 688 n yimezdaɣen. n. 
Zeɣwan. Zaɣwan (s tefṛensist:  Zaghouan),  d tamdint n ugafa-agmuḍan n Tunes di twilayt n Zaɣwan.  Zedɣen-tt 16, 037 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Drahem. Ɛin Drahem (s tefṛensist:  Aïn Draham),  d tamdint n ugafa-ataram n Tunes,  tezga-d deg Yidurar n Xmir di twilayt n Janduba.  Zedɣen-tt 40, 372 n yimezdaɣen. n. 
Tuzer. Tuzer (s tefṛensist:  Tozeur),  d tamdint n wenẓul n Tunes,  tezga-d deg wenẓul n Gafṣa di twilayt n Tuzer.  Zedɣen-tt 32, 400 n yimezdaɣen. n. 
Benzart. Benzart (s tefṛensist:  Bizerte),  d tamdint n ugafa n Tunes,  di twilayt n Benzart.  Zedɣen-tt 142, 966 n yimezdaɣen.  Benzart ay d tamdint i-d yezgan ar ugafa akk deg temdinin n Tefriqt. n. 
Taburba. Taburba (s tefṛensist:  Tebourba),  d tamdint n ugafa n Tunes,  tezga-d ar 30km seg temdint n Tunes di twilayt n Manuba.  Zedɣen-tt 43, 499 n yimezdaɣen deg useggwas n 2004. n. 
Tabursuq. Tabursuq (s tefṛensist:  Téboursouk),  d tamdint n ugafa-utrim n Tunes di twilayt n Baja.  Zedɣen-tt 22, 115 n yimezdaɣen deg useggwas n 2014. n. 
Silyana. Silyana (s tefṛensist:  Siliana),  d tamdint n ugafa n Tunes,  tezga-d af yiri n Wad Silyana di twilayt n Silyana.  Zedɣen-tt 59, 140 n yimezdaɣen. n. 
Sejjnan. Sejjnan (s tefṛensist:  Sejnane),  d tamdint n ugafa n Tunes,  di twilayt n Benzart.  Zedɣen-tt 4, 737 n yimezdaɣen. n. 
Sbaytla. Sbaytla (s tefṛensist:  Sbeïtla),  d tamdint n wammas n Tunes,  di twilayt n Lgasrin.  Zedɣen-tt 20, 253 n yimezdaɣen.  Llan aṭas n texribin tirumanin deg temnaṭ-a. n. 
Rades. Rades (s tefṛensist:  Radès),  d tamdint n ugafa-agmuḍan n Tunes,  tezga-d di twilayt n Ben Ɛeruṣ.  Zedɣen-tt 44, 857 n yimezdaɣen. n. 
Qlibya. Qlibya (s tefṛensist:  Kélibia),  d tamdint n ugafa-agmuḍan n Tunes,  tezga-d af yiri n Yilel Agrakal di twilayt n Nabel.  Zedɣen-tt 43, 209 n yimezdaɣen deg useggwas n 2004. n. 
Qerṭaj. Qerṭaj (s tefṛensist:  Carthage),  d tamdint n ugafa n Tunes,  tezga-d deg ugafa-wegmuḍ seg temdint Tunes tamaneɣt di twilayt n Tunes tamanaɣt.  Zedɣen-tt 15, 922 n yimezdaɣen. n. 
Nfiḍa. Nfiḍa neɣ Ddar Lbay (s tefṛensist:  Enfidha),  d tamdint n twilayt n Susa.  Zedɣen-tt 9, 981 n yimezdaɣen. n. 
Aṭar. Aṭar (Taɛrabt : أطار) d tamdint n ugafa n Muriṭanya.  Tamdint-a tezga-d di temnaḍt n Wedrar.  Zedɣen-tt deg-s azal n 26, 144 imezdaɣen. n. 
Emmanuel Kant. Emmanuel Kant d afelsuf almani (illul-d deg 22 yebrir 1724 di Königsberg - immat deg 12 furar 1804 di Königsberg,  Prusen agiuḍan).  Yettwasnen am tmeddurt talemmast n tfelsuft tatrart. n. 
Hillary Clinton. Hillary Diane Rodham Clinton d tasertayt tamerikanit seg Ukabar Amegday,  d tamazwart i tfernin tiselwayanin n Yiwunak Yeddukklen n 2016. nAss-agi tella d tamurt n uwanak i tasertit tawerdanit n Yiwunak Yeddukklen. n. 
Umuɣ n timdinin n Merruk. I umuɣ s amizwer n amḍan n imezdaɣen af timdinin timeqqṛanin n Merruk,  ẓeṛ umuɣ n timdinin timeqqṛanin n Merruk. 
Xuribga. Xuribga (s tefṛensist:  Khouribga),  d tamdint n wenẓul n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Ayt Mellal-Xnifra.  Zedɣen-tt 210, 000 n yimezdaɣen. n. 
Accawen. Accawen (s tefṛensist:  Chefchaouen),  d tamdint n ugafa n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Ṭanja-Tiṭṭawin-Lḥusima.  Zedɣen-tt 35, 709 n yimezdaɣen. n. 
Tijdit (Lḥusima). Tijdit,  neɣ Taɣzut s tarifit,  neɣ Biya (s taɛrabt :  Lḥusima,  s tefṛensist:  Al Hoceïma),  d tamdint n ugafa n Umerruk,  tezga-d deg temnaṭ n Ṭanja-Tiṭṭawin-Lḥusima deg Arrif.  Zedɣen-tt 100, 000 n yimezdaɣen. n. 
Ayt Mellal. Ayt Mellal (s tefṛensist:  Beni Mellal),  d tamdint n wammas n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Ayt Mellal-Xnifra.  Zedɣen-tt 489, 248 n yimezdaɣen. n. 
Asfi. Asfi (s tefṛensist:  Safi),  d tamdint n utaram n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Merrakec-Asfi.  Zedɣen-tt 600, 000 n yimezdaɣen. n. 
Bulman. Bulman (s tefṛensist:  Boulemane),  d tamdint n wammas n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Fas-Bulman.  Zedɣen-tt 6, 910 n yimezdaɣen. n. 
Azemmur (Amerruk). Azemmur (s tefṛansist:  Azemmour),  d tamdint n utaram n Umerruk,  tezga-d deg temnaṭ n Anfa-Aẓeṭṭaḍ.  Zedɣen-tt 36, 722 n yimezdaɣen. n. 
Sefru. Sefru (s tefṛensist:  Séfrou),  d tamdint n wammas n Merruk af yiri n Weṭlas Alemmas,  tezga-d deg temnaṭ n Fas-Bulman.  Zedɣen-tt 64, 006 n yimezdaɣen. n. 
Tiznit. Tiznit (s taɛrabt :  تزنيت ) d tamdint tamaziɣt tezga deg wenẓul n tamurt n Ameṛṛuk ,  g tasga n Sus-Massa . Imezdaɣen n Tiznit ttmeslayen s tmaziɣt tacelḥit.  Ugar n 74 699 n medden zeddɣen deg temdint n Tiznit . Imezdaɣen qqaren-asen n Tiznit  Ait Tznit  s tamaziɣt . Tiznit tezga-d 15 km seg Agaraw Aṭlasi ,  g 81 km i anẓul n Agadir ,  g 203 km  i anẓul n Mugadur,  g 271 km i anẓul utrim n Amurakuc d g 553 km i anẓul n Rbaṭ . S abrid,  Tiznit tella g 99 km i Agadir,  g 271 km i Mugadur,  g 320 km i  Amurakuc d g 620 km i Rbaṭ . n. 
Imi n Tanut. Imi n Tanut (s tefṛensist:  Imintanoute),  d tamdint n wenẓul n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Merrakec-Asfi.  Zedɣen-tt 17, 051 n yimezdaɣen. n. 
Sla. Sla (s tefṛensist:  Salé),  d tamdint n utaram n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Rbaṭ-Sla-Qniṭra.  Zedɣen-tt 890, 403 n yimezdaɣen. n. 
Tawnat. Tawant (s tefṛensist:  Taounate),  d tamdint n ugafa n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Fas-Meknas.  Zedɣen-tt 36, 587 n yimezdaɣen. n. 
Tarudant. Tarudant (s tefṛensist:  Taroudant),  d tamdint n wenẓul n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Sus-Mast deg uzaɣar n sus.  Zedɣen-tt 71, 133 n yimezdaɣen. n. 
Ayt Mellul. Ayt Mellul (s tefṛensist:  Aït Melloul),  d tamdint n wenẓul n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Sus-Mast deg uzaɣar Sus.  Zedɣen-tt 130, 370 n yimezdaɣen. n. 
Meknas. Meknas (s tefṛensist:  Meknès),  d tamdint n ugafa n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Fas-Meknas.  Zedɣen-tt 850. 000 n yimezdaɣen. n. 
Jrada. Jrada (s tefṛensist:  Jérada),  d tamdint n ugafa n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Tnegmuḍt.  Zedɣen-tt 43, 916 n yimezdaɣen. n. 
Xmisat. Xmisat (s tefṛensist:  Khémisset),  d tamdint n wammas n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Rbaṭ-Sla-Qniṭra.  Zedɣen-tt 185, 124 n yimezdaɣen. n. 
Xnifra. Xnifra (s tefṛensist:  Khénfira),  d tamdint n wammas n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Ayt Mellal-Xnifra.  Zedɣen-tt 270, 000 n yimezdaɣen. n. 
Imetɣaren. Imetɣaren (s taɛrabt:  Errachidia),  d tamdint n wenẓul n Umerruk,  tezga-d deg temnaṭ n Derɛet-Tafilalt.  Zedɣen-tt 80, 100 n yimezdaɣen. n. 
Lefjuj. Lefjuj (Tafrensist :  El Fedjoudj,  Tamaziɣt :  Tizza) d taɣiwant n twilayt n Galma.  Zedɣen-tt azal n 9. 122 imezdaɣen deg useggwas n 2008. n. 
Um Lebwaqi. Um Lebwaqi (Taɛrabt : أم الـبـواقي ) d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt azal n 80, 359 imezdaɣen deg 2008. n. 
At Zway. At Zway (Taɛrabt : اولاد زواي ) d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt azal n 4, 998 imezdaɣen deg 2008. n. 
Lebḥir Ccergi. Lebḥir Ccergi (Taɛrabt : بحير الشرقي ) d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt azal n 1, 904 imezdaɣen deg 2008. n. 
Berric. Berric (Taɛrabt : بريش) d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt azal n 17, 609 imezdaɣen deg 2008. n. 
Leblala. Leblala (Taɛrabt : البلالة ) d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt azal n 2, 477 imezdaɣen deg 2008. n. 
Lḥermaleyya. Lḥermaleyya (Taɛrabt : الحرملية ) d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt azal n 8, 036 imezdaɣen deg 2008. n. 
Fkirina. Fkirina (Taɛrabt : فكيرينة ) d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt azal n 12, 318 imezdaɣen deg 2008. n. 
Zzurg. Zzurg (Taɛrabt : الزرق ) d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt azal n 2, 281 imezdaɣen deg 2008. n. 
Tifkert. Tifkert (Taɛrabt:  عين فكرون),  d taɣiwant n twilayt n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt 55, 282 n yimezdaɣen. n. 
Beccar. Beccar (s Taɛrabt:  بشار),  d tamanaɣt n twilayt n Beccar.  Zedɣen-tt 165, 627 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Colomb-Béchar. n. 
Iqnadsen. Iqnadsen (s Taɛrabt:  قنادسة),  d taɣiwant n twilayt n Beccar.  Zedɣen-tt 14, 060 n yimezdaɣen. n. 
Kerzaz. Kerzaz (s Taɛrabt:  كرزاز),  d taɣiwant n twilayt n Beccar.  Zedɣen-tt 10, 076 n yimezdaɣen. n. 
Izeggaɣen. Izeggaɣen (s Taɛrabt:  االحمر),  d tamanaɣt n twilayt n Beccar.  Zedɣen-tt 2, 061 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as El Ahmar. n. 
Igli (taɣiwant). Igli (s Taɛrabt:  إقلي),  d taɣiwant n twilayt n Beccar af ugersif n yiɣzer n Zusfana ed yiɣzer n Gir.  Zedɣen-tt 6, 833 n yimezdaɣen.  Imezdaɣen n Igli d icelḥiyen i yemeslayen Tabledit. n. 
Bukayes. Bukayes (s Taɛrabt:  بوقايس),  d taɣiwant n twilayt n Beccar.  Zedɣen-tt 937 n yimezdaɣen.  Imezdaɣen n Bukayes d icelḥiyen i yemeslayen Tabledit. n. 
Timudi. Timudi (s Taɛrabt:  تيمودى),  d taɣiwant n twilayt n Beccar.  Zedɣen-tt 2, 452 n yimezdaɣen. n. 
Umiɣil. Umiɣil neɣ Muɣal (s Taɛrabt:  موغل),  d tamanaɣt n twilayt n Beccar.  Zedɣen-tt 616 n yimezdaɣen,  akk deg-sen meslayen tamaziɣt. n. 
At Ixlef. At Ixlef neɣ Ayt Ixlef (s Taɛrabt:  بنى يخلف),  d tamanaɣt n twilayt n Beccar.  Zedɣen-tt 2, 488 n yimezdaɣen. 
Fruḥa. Fruḥa (s tefrensist:  Froha),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 13, 769 n yimezdaɣen. n. 
Benyan. Benyan (s tefrensist:  Benian),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 5, 581 n yimezdaɣen. n. 
Welten. Welten d yiwet n tɣiwant n twilayt n Temsilt,  deg tdayra n Busɛada.  Deg 2008,  ɣur-es aval n 2, 289 imezdaɣen. n. 
Busɛada. Busɛada d ywiet tɣiwant n twilayt n Temsilt,  deg tdayra n Busɛada,  yerna adeg-aɣella-s d Leqṣer n Busɛada di tama-yagi.  Deg 2008,  ɣur-es azal n 125. 573 imezdaɣen. n. 
Ɛin Zzitun. Ɛin Zzitun (s tefrensist:  Aïn Zitoun),  d taɣiwant n Um Lebwaqi,  zedɣen-tt 5, 948 n yimezdaɣen. n. 
Yabus. Yabus (s tefrensist:  Yabous),  d taɣiwant n twilayt n Txencelt,  zedɣen-tt 10, 402 n yimezdaɣen. n. 
Bir Ljir. Bir Ljir (s tefrensist:  Bir El Djir),  d taɣiwant n twilayt n Wehran,  zedɣen-tt 171, 883 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Arcole. n. 
Lkerma. Lkerma (s tefrensist:  El Karma),  d taɣiwant n twilayt n Wehran,  zedɣen-tt 25, 636 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Camp du Figuier dɣa Valmy. n. 
Tagast (Suq Ahṛas). Tagast (s teɛrabt :  Suq Ahras,  s tefrensist :  Souk Ahras),  d taɣiwant n twilayt Suq Ahras,  zedɣen-tt 155, 259 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Souk Ahras. n. 
Ɛbadla. Ɛbadla (s Taɛrabt:  العبادلة),  d tamanaɣt n twilayt n Beccar.  Zedɣen-tt 13, 636 n yimezdaɣen. n. 
Aneẓruf Utrim. Aneẓruf Utrim (neɣ Tiniri Tutrimt,  Ṣṣeḥra Taɣerbit),  d akal/tamurt ay d-yezgan deg utaram n Tefrikt n Ugafa.  Tajumma-nnes 266. 000 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 513. 000 n yimezdaɣen.  Zik tella teṭṭef-itt Spenyul.  Deg 1975,  ffɣen-tt Yespenyuliyen dɣa teṭṭef-itt tmurt n Amerruk.  Tamaneɣt-nnes d Leɛyun.  D aselway n tegduda taɛrabt tamegdayt d Muḥemmed Ɛebdelaɛziz. n. 
Aneẓruf Ameqran. Aneẓruf Ameqran neɣ Tiniri (s usseɛreb :  Ṣṣeḥra Ameqran - s tefrensist:  Sahara) d netta ay d aneẓruf ameqran akk deg umaḍal,  yezga-d deg ugafa n Tefriqt,  yerna tajumma-nnes tekka i 8 n yimelyunen n yikilumitren imkuẓen.  Aneẓruf Ameqran yeṭṭef akal seg Yilel Agrakal arma d Tafriqt taberkant,  seg Ugaraw Aṭlasi arma d Ilel Azeggaɣ. nTimura ay yettekkan deg-s nitenti d Amerruk,  Aneẓruf Utrim,  Dzayer,  Tunes,  Libya,  Maṣer,  Sudan,  Ččad,  Nijir,  Mali akked Muriṭanya.  Aneẓruf Ameqran d tama yekkawen mliḥ (ala 100 n yimilimitren n wenẓar ay d-yekkaten deg-s yal aseggas),  dɣa d aya ay t-yejjan ad yeqqim d akal ur yeṣliḥen i tfellaḥt.  Imezdaɣen-nnes zemren ad sfullḥen ala cwiṭ-nni n wakal ay d-yezzin i yimedwen (oasis),  anda ay ttɣelliten tizdayin n tini.  Ala d Nil ay d asif ameqran ay izegren Aneẓruf. Talemmast ed wegmuḍ (ccerq) n Uneẓruf Ameqran d akal ɛlayen,  yeccuṛ d idraren yerna llan deg-s ula d kra n yiburkanen (Ahaggar,  Ayer ed yedraren n Tibesti).  Deg ugafa (nord) n Uneẓruf Ameqran,  yella yejdi (Areg Ameqran) ed yizuɣar imeqranen yeccuṛen d aẓru.  Azal n umelyun ed wezgen n medden ay izedɣen deg Uneẓruf Ameqran.  Zik,  amur ameqran seg-sen llan d imeksawen imessukal,  maca ass-a,  tenqes tkessawt deg tama-a,  yerna amur ameqran seg yimezdaɣen zedɣen deg yimukan irekden.  Tamguri (industrie) icaɛen deg Uneẓruf Ameqran nettat d assuffeɣ n upitṛul ed lgaz. Aṭas n yeɣsan n yiɣersiwen akked tɣawsiwin ay sqedcen yemdanen n zik ay d-ufan deg Uneẓruf Ameqran,  yerna aya yesskanay-d tama-a tella d tazegzawt yerna tejjujjeg deg-s tmeddurt deg tallit n uzarmezruy.  Deg tallit n Wegles (Antiquité),  Aneẓruf Ameqran yebda yettkaw.  Imezdaɣen-nnes ay yellan,  naqal,  kessen iysan (iɛudiwen),  jjan iɣersiwen-a,  yerna bdan kessen ileɣman deg lqern wis sin qbel Sidna Ɛisa.  Seg lqern wis 7 sdeffir Sidna Ɛisa,  d asawen,  bdan Yinselmen keccmen-d ɣer Uneẓruf Ameqran yerna skecmen amur ameqran seg yimezdaɣen-nnes ɣer Lislam.  Deg lqern wis 19,  Ifṛensisen ssawḍen ad ṭṭfen cwiṭ,  cwiṭ,  akal n Uneẓruf Ameqran,  yerna deg 1894,  uwḍen arma ay d Timbuktu (deg Mali).  Deg 1884,  Ispenyuliyen ṭṭfen akal n Uneẓruf Utrim.  Deg 1911-1912,  Iṭalyaniyen ṭṭfen Libya.  Maca gar 1951 ed 1976,  akk timura n Uneẓruf Ameqran ffɣent-tent tmura tuṛufiyin. n. 
Tigzirt n Ugafa. Tigzirt n Ugafa (s tanglizit:  North Island),  d yiwet seg snat-nni n tegzirin timeqranin n Ziland Tamaynut.  Tajumma-nnes 113. 729 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 3. 328. 700 n yimezdaɣen.  Deg tegzirt-a ay d-tezga Wellington,  tamaneɣt n tmurt. n. 
Qamar. Tigzirin n Qamar d tamurt ay d-yezgan deg wenẓul-agmuḍan n Tefriqt.  Tajumma-nnes 2. 034 km2 (ikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 1. 071. 229 n yimezdaɣen (2017).  Tamaneɣt-nnes d Moroni. n. 
Moroni. Moroni d tamaneɣt n Tegzirin n Qamar.  Zedɣen-tt 60. 200 n yimezdaɣen.  Ula d tigzirt ayɣef d-tezga isem-nnes Moroni. n. 
Long Island. Long Island (anamek s tmaziɣt:  Tigzirt Taɣezfant),  d tigzirt ay d-yezgan deg wegmuḍ (ccerq) n temdint n New York (yerna aḥric seg temdint-a yezga-d deg-s).  Tajumma-nnes 3. 629 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-tt 7. 559. 372 n yimezdaɣen. n. 
Seyul. Seyul d tamaneɣt n Kurya n Wenẓul yerna d nettat ay d tamdint tameqrant akk deg tmurt-a.  Zedɣen-tt 10, 140, 000 n yimezdaɣen (s yegmamen ay d-yezzin fell-as). n. 
Belfast. Belfast d tamaneɣt n Irland n Ugafa di Tgelda Yeddukklen.  Zedɣen-tt 483. 418 n yimezdaɣen. n. 
Tala n Teɣrudt. Tala n Teɣruṭ d yiwet taɣiwant deg twilayt n Burǧ Bu Ɛerirǧ,  di tdayra n Tikstar.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 12, 906 imezdaɣen. n. 
Ḥaleb. Ḥaleb (neɣ s taɛrabt :  ﺣﻠﺐ,  Halep s taṭerkit) d tamdint n ugafa n Surya,  nettat ay d tamdint yugaren tiyaḍ di tmurt-nni,  zedɣen-tt 2, 132, 100 n yimezdaɣen di 2004 sdat Wemagaru aɣarim asuri. nNaqal di tmiḍi tis 20,  llant deg-s tigrawin tintin am Waɛraben,  Iṭerkmanen,  Ikurdiyen,  Acuriyen (Isuryanen) ,  Arminiyen,  Ičerkesen,  Udayen ed IgrikiyennYerna Ḥaleb tettwasnen s Teqṣebt-is ed uṣabun-is. n. 
Tin Buktu. Tin Buktu (s tmahaq :  Tin Buktu,  Taẓnagt :  Timbukt,  s tefrensist:  Tombouctou) d tamdint n Uẓawad deg tuṭṭfa n uwanak n Mali.  Zedɣen-tt azal n 54, 453 imezdaɣen. n. 
Game of Thrones. Game of Thrones (Game of Thrones) sulfent-i-d imarikaniyen aseggas n 2011 sɣur George RR Martin.  Iḥekku-d taqsit n lfamilyat yebɣan ad ḥekmen Westeros,  gar At Stark,  Lannister,  Baratheon.  Jon Snow i ikecmen ar taɛsast n yiḍ (Night's watch).  Akk d Daenerys Targaryen di Essos,  tesɛa 3 les dragons.  yellis n uselway n Westeros i-t-wanɣan.  nettat tebɣa ad tuɣal tageldunt. Taqsit agi tesɛa aṭas les personnages,  gar-asen: . At Stark:  Ticin di Winterfell. Eddard ,  tameṭṭut-is Catelyn,  arraw-nsen :  Robb,  Sansa,  Arya,  Bran,  Rikon.  Akk d Jon Snow. At Lannister :  Tiicin di Casterly Rock. Tywin akk d warraw-is :  Cersei,  Jaime,  Tyrion.  Cercei akud Jaime sɛan arraw-nsen stufra;  Joffrey,  Myrcella akud Tommen. At Targaryen:  ala Daenerys id mazal. Daenerys akk d gma-s Viserys,  babat-sen d Aerys II,  sɛan gmat-sen ameqqran yemmut;  Rhaegar.  yella daɣen Mestre Aemon di taɛsast n yiḍ (La garde de nuit). At Baratheon: . Renly akud sin wetmaten imuqranen;  Robert,  Stannis yesaa yellis Shireen. At Tyrell :  di High Garden. Olenna,  mmi-s d Mace,  arraw n mmi-s d Margaery akk d Loras. At Greyjoy:  The iron islands. Balon greyjoy.  Arraw-is d Theon akk d Yara.  Yesɛa gma-s amecṭuḥ;  Euron. At Mormont: . Jorah akk d baba-s Geor.  Tella yiwet taqcic tameẓyant isem-is Lyanna. Wiyaḍ: . Melissandre,  Sandor Clgane,  Missandei,  Khal Drogo,  Mestre Pycelle,  Mestre Luwin,  Sam Tarly,  Brienne n Tarth. n. 
Łobez. Łobez d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Lapologne.  10. 409 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2015). n. 
Lhacmiyya. Lhacmiyya d yiwet n tɣiwant n Tmurt n yiqbyliyen id yezgan deg twilayt n Tubiret.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 17322 n yimezdaɣ. n. 
Bir Ɣbalu. Bir Ɣbalu d yiwet taɣiwant n utaram (ouest) n twilayt n Tubiret di Tmurt n Leqbayel.  Deg 2008,  zeden-tt azal n 11, 016 imezdaɣen. n. 
Galisya. Galisya d timetti tafulmant (communauté autonome) n Spenyul,  tezga-d deg ugafa-agmuḍan (nord-west) n tmurt.  Tajumma-nnes 29. 574, 4 km2.  Zedɣen-tt 2. 748. 695 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Santiago de Compostela. n. 
Xmisa. Xmisa (s tefrensist:  Khemissa),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras,  zedɣen-tt 3. 517 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tarummantt,  llan ɣɣaren-as 'Thubursicu Numidarum'. n. 
Tifac. Tifac (s taɛrabt:  تيفاش ),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras,  zedɣen-tt 6, 037 n yimezdaɣen. n. 
Ddriɛa. Ddriɛa (s tefrensist:  Dréa neɣ s taɛrabt :  الدريعة),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras,  zedɣen-tt 6, 408 n yimezdaɣen g useggwas n 2008. n. 
Ɛin Ṣendel. Ɛin Ṣendel (s tefrensist:  Aïn Sandel neɣ s taɛrabt :  عين صندل),  d taɣiwant n Galma,  zedɣen-tt 4. 760 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Mezɣic. Sidi Mezɣic (s tefrensist:  Sidi Mezgiche),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 25. 593 n yimzadaɣen. n. 
Tamalus. Tamalus (s tefrensist:  Tamalous),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 51. 262 n yimzadaɣen. n. 
Qenwaɛ. Qenwaɛ (s tefrensist:  Kanoua),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 6. 995 n yimzadaɣen. n. 
Um Ṭṭub. Um Ṭṭub (s taɛrabt:  أم الطوب),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 34. 458 n yimzadaɣen. n. 
Xeneq Mayyum. Xeneq Mayyum (s taɛrabt:  خنق مايوم),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 4, 587 n yimzadaɣen. n. 
Ɛin Zwit. Ɛin Zwit (s taɛrabt:  عين زويت),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 1, 977 n yimzadaɣen. n. 
Ɛin Qecra. Ɛin Qecra (s taɛrabt:  عين قشرة),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 24, 572 n yimzadaɣen. n. 
Ɛin Cercar. Ɛin Cercar (s taɛrabt:  عين شرشار),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 15, 725 n yimzadaɣen. n. 
Cceraɛiɛ. Cceraɛiɛ (s taɛrabt:  الشرائع),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 18, 759 n yimzadaɣen. n. 
Ṣaleḥ Buccaɛur. Ṣaleḥ Buccaɛur (s taɛrabt:  صالح بو الشعور),  d taɣiwant n twilayt n Skikda,  zedɣen-tt 29, 764 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Gastonville. n. 
Bin Lwidan. Bin Lwidan (s taɛrabt:  بين الويدان),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 21. 629 n yimzadaɣen. n. 
Leɣdir. Leɣdir (s taɛrabt:  الغدير),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 6, 458 n yimzadaɣen. n. 
Zrizer. Zrizer (s tefrensist:  Zerizer),  d taɣiwant n Ṭṭaref,  zedɣen-tt 11. 064 n yimezdaɣen. n. 
Nadruma. Nadruma (s tmaziɣt :  Indrumen neɣ Tandrumt),  d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 32, 498 n yimezdaɣen. n. 
Sanya. Sanya (s tefrensist:  Es-Senia),  d taɣiwant n twilayt n Wehran,  zedɣen-tt 97. 500 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as La Sénia. n. 
Macreyya. Macreyya (s tefrensist :  Mecheria,  s taɛrabt :  مشرية) d yiwet tɣiwant n twilayt n Nnɛama.  Tesɛa 736. 25 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 66, 465 imezdaɣen. n. 
Ṣfiṣfa. Ṣfiṣfa (s tefrensist :  Sfissifa,  s taɛrabt :  سفيسيفة) d yiwet tɣiwant n twilayt n Nnɛama.  Tesɛa 2 347. 5 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 7, 210 imezdaɣen. n. 
Sidi Uryac. Sidi Uryac (s tefrensist:  Sidi Ouriache),  d taɣiwant n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 6. 082 n yimezdaɣen. n. 
Tiliẓṛi n Tmaziɣt. Berbère Télévision neɣ Berbère TV d tilizri tazzayrit s tutlayt n teqbaylit.  Le siège ines yezga-d di temdint n Montreuil g tmurt n Fransa. 
At Busɛid. At Busɛid (tafrensist :  Beni Boussaid) d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 13, 182 n yimezdaɣ.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ttmeslayen s tmaziɣt s akkin Edmond Destaing deg udlis i umi qqaren Etude sur le dialecte des Beni Snous. Ar ussan-a,  iwessaren zeddigh ssawalen s yis-s,  imezyanen ahae. n. 
Stukulm. Tamdint n Stukulm d tamanaɣt n tmurt n Sswid,  din yettili unabaḍ akked ubarlman iswidiyen ;  ternuḍ ula d tamdint n ugellid Carl wiss XVI. n. 
At Ǧaɛfer. At Ǧaɛfer d yiwet taɣiwant n Tmurt Leqbayel deg twilayt n Burǧ Bu Ɛririǧ,  di tdayra n At Ǧaɛfer.  Deg 2008,  zedɣen-tt azal n 7998 imezdaɣ. n. 
Burǧ Uxriṣ. Burǧ Uxriṣ d taɣiwant n wenẓul (sud) n ugezdu n Tubiret,  zedɣen-tt 10. 467 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Bordj Oukhriss. n. 
Dirra. Dirra d taɣiwant n wenẓul (sud) n ugezdu n Tubiret,  zedɣen-tt 13. 209 n yimezdaɣen. n. 
Suq Lexmis. Suq Lexmis d taɣiwant n utaram (lɣerb) n ugezdu n Tubiret,  zedɣen-tt 8, 003 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Leḥjar. Ɛin Leḥjar d taɣiwant n utaram (lɣerb) n ugezdu n Tubiret,  zedɣen-tt 9, 260 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Aboutville. n. 
Zzituna. Zzituna (s tefrensist:  Zitouna),  d taɣiwant n twilayt n Ṭṭaref,  zedɣen-tt 9, 736 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Lkerma. Ɛin Lkerma (s tefrensist:  Aïn Kerma),  d taɣiwant n twilayt n Ṭṭaref,  zedɣen-tt 14, 377 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Mondovi. n. 
Sebdu. Sebdu d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 39, 800 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Tafrawa. n. 
Bni Behdel. Bni Behdel d taɣiwant n twilayt n Tlemsan,  zedɣen-tt 2, 801 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Beni Bahdel. n. 
Lfayja. Lfayja (s tefrensist:  Faidja),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 6, 794 n yimezdaɣen. n. 
Lakwif. Lakwif (s tefrensist:  El Kouif),  d taɣiwant n Tbessa,  zedɣen-tt 17, 319 n yimezdaɣen. n. 
In Gezzam. In Gezzam d taɣiwant n twilayt n Tmenɣest.  Zedɣen-tt 7, 045 n yimezdaɣen. n. 
Aknul. Aknul (s tefṛensist:  Aknoul),  d tamdint n ugafa n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Fas-Meknas di tama n Arrif.  Zedɣen-tt 4, 066 n yimezdaɣen. n. 
Ajdir (Lḥusima). Ajdir d tamdint n ugafa n Merruk,  tezga-d deg t Lḥusima as-Meknas]] di tama n Arrif.  Zedɣen-tt 4, 066 n yimezdaɣen. n. 
Driwec. Driwec (s tefṛensist:  Driouch),  d tamdint n ugafa n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Tngemuḍt.  Zedɣen-tt 51, 000 n yimezdaɣen g useggas n 2012. n. 
Demnat. Demnat (s tefṛensist:  Demnate),  d tamdint n wammas n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Ayt Mellal-Xnifra.  Zedɣen-tt 23, 459 n yimezdaɣen. n. 
Buɛerfa (Merruk). Buɛerfa (s tefṛensist:  Bouarfa),  d tamdint n wegmuḍ n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Tnegmuḍt.  Zedɣen-tt 25, 947 n yimezdaɣen. n. 
Berkan. Berkan neɣ Aberkan (s tefṛensist:  Berkane),  d tamdint n ugafa n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Tnegmuḍt.  Zedɣen-tt 109, 237 n yimezdaɣen. n. 
Aḥfir. Aḥfir (s tefṛensist:  Ahfir),  d tamdint n ugafa n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Tnegmuḍt.  Zedɣen-tt 19, 482 n yimezdaɣen. n. 
Aẓru (Merruk). Aẓru (s tefrensist:  Azrou),  d tamdint n wammas n Umerruk,  tezga-d deg temnaṭ n Fas-Meknas.  Zedɣen-tt 47, 000 n yimezdaɣen di 2015. n. 
Temsaman. Temsaman (s tefṛensist:  Temsamane),  d taɣiwant n ugafa n Merruk deg Arrif,  tezga-d deg temnaṭ n Tnegmuḍt.  Zedɣen-tt 14, 937 n yimezdaɣen. n. 
Tafersit. Tafersit (s tefṛensist:  Tafersit),  d tamdint n ugafa n Merruk deg Arrif,  tezga-d deg temnaṭ n Tnegmuḍt.  Zedɣen-tt 3, 555 n yimezdaɣen. n. 
Aẓilal. Aẓilal (s tefṛensist:  Azilal),  d tamdint n wenẓul n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Ayt Mellal-Xnifra.  Zedɣen-tt 27, 719 n yimezdaɣen. n. 
Awlluẓ. Awlluẓ (s tefṛensist:  Aoulouz),  d tamdint n wenẓul n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Sus-Mast.  Zedɣen-tt 5, 756 n yimezdaɣen. n. 
Arfud. Arfud (s tefṛensist:  Arfoud),  d tamdint n wenẓul n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Dra-Tafilalt.  Zedɣen-tt 23, 637 n yimezdaɣen. n. 
At Nṣar. At Nṣar (s tefṛensist:  Beni Ensar),  d tamdint n ugafa n Merruk deg Arrif,  tezga-d deg temnaḍt n Tnegmuḍt.  Zedɣen-tt 31, 800 n yimezdaɣen. n. 
Tiɣremt n Imgunen. Tiɣremt n Imgunen (s tefṛensist:  Kelaat-M'Gouna neɣ Tighremt N'Imgounen),  d tamdint d yiɣrem n wenẓul n Amerruk,  tezga-d deg temnaṭ n Dra-Tafilalt.  Zedɣen-tt 16, 950 n yimezdaɣen. n. 
Qniṭra. Qniṭra (s tefṛensist:  Kénitra),  d tiɣremt n ugafa n Merruk,  tezga-d deg temnaḍt n Rbaṭ-Sla-Qniṭra.  Zedɣen-tt 431, 282 n yimezdaɣen. n. 
Muḥemmedeyya (Merruk). Muḥemmedeyya neɣ Fḍala (s tefṛensist:  Mohammédia),  d tamdint n utaram n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Tigemmi Tamellalt-Aẓeṭṭaḍ.  Zedɣen-tt 208, 612 n yimezdaɣen. n. 
Warzazat. Warzazat (s tefṛensist:  Ouarzazate) d tamdint n wenẓul n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Dra-Tafilalt.  Zedɣen-tt 147, 360 n yimezdaɣen. n. 
Targist. Targist (s tefṛensist:  Targuist),  d tamdint n ugafa n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Ṭanja-Tiṭṭawin-Lḥusima.  Zedɣen-tt 11, 560 n yimezdaɣen. n. 
Tazaggurt. Tazaggurt (s tefṛensist:  Zagora),  d tamdint n wenẓul n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Dra-Tafilalt.  Zedɣen-tt 52, 168 n yimezdaɣen. n. 
Yusufeyya. Yusufeyya (s tefṛensist:  Youssoufia),  d tamdint n utaram n Merruk,  tezga-d deg temnaṭ n Merrakec-Asfi.  Zedɣen-tt 64, 518 n yimezdaɣen. n. 
Buɛlam. Buɛlam d yiwet tɣiwant n twilayt n Lbeyyeḍ.  Tesɛa 526, 30 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 7. 578 imezdaɣ. n. 
Ḥsasna. Ḥsasna (s tefrensist:  Hassasna),  d taɣiwant n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 4. 184 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Oued-Berkèches. n. 
Zeɛḍuḍ. Zeɛḍuḍ (s tefransist:  Ain Zaatout),  d taɣiwant tacawit n twilayt n Tibeskert,  zedɣen-tt 3, 693 n yimezdaɣen. n. 
At Jemmurt. At Jemmurt neɣ Jemmurt (s tefransist:  Djemorah),  d taɣiwant n twilayt n Tibeskert,  zedɣen-tt 12, 574 n yimezdaɣen. n. 
Timsunin. Timsunin neɣ Himsunin(s tefransist:  M'Chouneche),  d taɣiwant n twilayt n Tibeskert,  zedɣen-tt 10, 107 n yimezdaɣen. n. 
Bekkuc Lexḍer. Bekkuc Lexḍer (s tefrensist:  Bekkouche Lakhdar),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 15, 176 n yimzadaɣen. n. 
Bni Zid. Bni Zid (s tefrensist:  Beni Zid),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 20, 697 n yimzadaɣen. n. 
Ɛin Buzeyyan. Ɛin Buzeyyan (s tefrensist:  Aïn Bouziane),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 9591 n yimzadaɣen. n. 
Lmerṣa (Skikda). Lmerṣa (s tefrensist:  El Marsa),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 5, 995 n yimzadaɣen. n. 
Bni Welban. Bni Welban neɣ At Welban s tmaziɣt (s tefrensist:  Beni Oulbane),  d taɣiwant n Skikda,  di tdayra n Sidi Mezɣic.  Zedɣen-tt 25, 074 n yimzadaɣen. n. 
Bni Lbacir. Bni Lbacir neɣ At Lbacir (s tefrensist:  Beni Bechir),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 9, 640 n yimzadaɣen. n. 
Ben Ɛezzuz. Ben Ɛezuz (s tefrensist:  Ben Azzouz),  d taɣiwant n Skikda,  zedɣen-tt 29, 162 n yimzadaɣen. n. 
Filfila. Filfila neɣ Ifilfien s tmaziɣt (s taɛrabt:  فلفلة),  d taɣiwant n twilayt n Skikda,  zedɣen-tt 28, 996 n yimzadaɣen.  Adeg-aɣella-s d Wad Riɣa. n. 
Wad Zzhur. Wad Zzhur (s tefrensist:  Oued Zehour),  d taɣiwant n twilayt n Skikda,  zedɣen-tt 6, 744 n yimzadaɣen. n. 
Wlad Ḥbaba. Wlad Ḥbaba (s tefrensist:  Ouled Hbaba),  d taɣiwant n twilayt n Skikda,  zedɣen-tt 8, 369 n yimzadaɣen. n. 
Kerkera. Kerkera,  d taɣiwant n twilayt n Skikda di tdayra n Tmalus,  zedɣen-tt 27, 177 n yimzadaɣen. n. 
Lḥerruc. Lḥerruc (s tamzight:  lɛrruc s tefrensist:  El Harrouch,  s taɛrabt : الحروش ),  d taɣiwant n twilayt n Skikda,  zedɣen-tt 48, 994 n yimzadaɣen. Tezga-d ar 30 km seg Skikda,  50 km si Qsenṭina,  80 km si Galma et 90 km si Ɛennaba.  Asif ameqran i yezger taɣiwant-agi d Asif Ansa (Wad Ansa). n. 
Tilaṭu. Taẓult (s tefransist:  Tilatou),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 3 004 n yimezdaɣen. n. 
Timgad. Timgad d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 11, 828 n yimezdaɣen. n. 
Tizi n Lɛabed. Tizi n Lɛabed (s tefransist:  Teniet El Abed),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 11, 388 n yimezdaɣen. n. 
Tiɣanimin. Tiɣanimin (s tefransist:  Tighanimine),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 6, 800 n yimezdaɣen. n. 
Tiɣeɣar. Tiɣeɣar (s tefransist:  Tigherghar),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 6, 800 n yimezdaɣen. n. 
Tagut. Tagut (s tefransist:  Aïn Yagout),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 10, 856 n yimezdaɣen. n. 
Tkukt. Tkukt neɣ Kukt (s tefransist:  T'Kout),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 11, 161 n yimezdaɣen. n. 
At Sellam. At Sellam (s tefransist:  Ouled Sellam),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 19, 635 n yimezdaɣen. n. 
At Faḍel. At Faḍel (s tefransist:  Ouled Fadel),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 10, 860 n yimezdaɣen. n. 
At Ɛmer. At Ɛmer (s tefransist:  Ouled Ammar),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 8, 756 n yimezdaɣen. n. 
Arris. Arris (s tefransist:  Arris),  d taɣiwant deg ugezdu n Batnet,  zedɣen-tt 30, 207 n yimezdaɣen.  Deg tɣiwant-a ig lul Musṭafa U Bulɛid di 1917. n. 
Ixf n Talawin. Ixf n Talawin (s tefransist:  Ras El Aioun),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 22, 551 n yimezdaɣen. n. 
Iɣzer n Taqqa. Iɣzer n Taqqa zik isem-is d Buhmar (s tefransist:  Oued Taga),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 18, 116 n yimezdaɣen. n. 
Mjezz Ɛmer. Mjezz Ɛmer (s tefrensist:  Medjez Amar),  d taɣiwant n twilayt n Galma.  Zedɣen-tt 7, 703 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Lɛerbi. Ɛin Lɛerbi (s tefrensist:  Aïn Larbi),  d taɣiwant n twilayt n Galma.  Zedɣen-tt 7, 604 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Gounod. n. 
Buḥemdan. Buḥemdan (s tefrensist:  Bouhamdane),  d taɣiwant n twilayt n Galma.  Zedɣen-tt 4, 394 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Bou Hemdane. n. 
Wad Fraɣa. Wad Fraɣa (s tefrensist:  Oued Fragha),  d taɣiwant n twilayt n Galma.  Zedɣen-tt 7, 152 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Ben Lbiḍa. Ɛin Ben Lbiḍa (s tefrensist:  Aïn Ben Beida),  d taɣiwant n twilayt n Galma.  Zedɣen-tt 9, 492 n yimezdaɣen. n. 
Isedraten. Isedraten (s tefrensist:  Sedata),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras.  Zedɣen-tt 53, 218 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Zana. Ɛin Zana (s tefrensist:  Aïn Zana),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras.  Zedɣen-tt 7, 499 n yimezdaɣen. n. 
Ras Lɛegba. Ras Lɛegba (s taɛrabt :  راس العقبة),  d taɣiwant n twilayt n Galma.  Zedɣen-tt 2, 699 n yimezdaɣen. n. 
Lɣasul. Lɣasul d yiwet tɣiwant n twilayt n Lbeyyeḍ.  Tesɛa 564, 10 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 7. 880 imezdaɣ. n. 
Tusmulin. Tusmulin d yiwet tɣiwant n twilayt n Lbeyyeḍ.  Tesɛa 881, 10 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 3, 155 imezdaɣ. n. 
Wlad Kiḥal. Wlad Kiḥal (s tefrensist:  Ouled Kihal),  d taɣiwant n Ɛin Timucent,  zedɣen-tt 3, 601 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Ccuhada. Ɛin Ccuhada (s tefrensist:  Aïn Chouhada),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 4. 549 n yimezdaɣen. n. 
Bni Yeɛgub. Bni Yeɛgub (s tefrensist:  Beni Yagoub),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 9, 940 n yimezdaɣen. n. 
Ɛemmura. Ɛemmura (s tefrensist:  Amourah),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 7. 754 n yimezdaɣen. n. 
Tadmit. Tadmit d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 10. 359 n yimezdaɣen. n. 
Birin. Birin (s tefrensist:  Birine),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 30. 913 n yimezdaɣen. n. 
Legdid. Legdid (s tefrensist:  El Guedid),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 12, 833 n yimezdaɣen. n. 
Lmuǧbara. Lmuǧbara (s tefrensist:  Moudjebara),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 14. 052 n yimezdaɣen. n. 
Lḥad Ṣṣeḥari. Lḥad Ṣṣeḥari (s tefrensist:  Had-Sahary),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 30, 451 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Had-Sahary. n. 
Geṭṭara. Geṭṭara (s tefrensist:  Guettara),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 9, 926 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Paul Cazelles. n. 
Gernini. Gernini (s tefrensist:  Guernini),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 4, 594 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ttinin-as Paul Cazelles. n. 
Ḥasi Lɛecc. Ḥasi Lɛecc (s tefrensist:  Hassi El Euch),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 11, 692 n yimezdaɣen. n. 
Lidriseyya. Lidriseyya (s tefrensist:  El Idrissia),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 32, 900 n yimezdaɣen. n. 
Lexmis (Jelfa). Lexmis (s tefrensist:  El Khemis),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 5, 405 n yimezdaɣen. n. 
Zakkar. Zakkar (s tefrensist:  Zaccar),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 1, 809 n yimezdaɣen. n. 
Leɛyun (Tisemsilt). Leɛyun (s trumit :  Layoune,  s tmaziɣt :  Tiliwin),  d taɣiwant n twilayt n Tisemsilt,  zedɣen-tt 20. 579 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Taine. n. 
Tamellaḥt. Tamellaḥt (s taɛrabt :  تاملاحت),  d taɣiwant n twilayt n Tisemsilt,  zedɣen-tt 7, 645 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Ɛbed. Sidi Ɛbed (s taɛrabt :  سيدي عابد),  d taɣiwant n twilayt n Tisemsilt,  zedɣen-tt 5, 213 n yimezdaɣen. n. 
Swagi. Swagi (s tefṛensist:  Souagui),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 15, 536 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Neɛman (Lemdeyyet). Sidi Neɛman (s tefṛensist:  Sidi Naamane),  d taɣiwant n ugafa (nord) n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 17, 803 n yimezdaɣen. n. 
Imeɣrawen (Lemdeyyet). Imeɣrawen (s tefṛensist:  Maghraoua),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 5, 647 n yimezdaɣen. n. 
Leɛwinat (Lemdeyyet). Leɛwinat (s tefṛensist:  El Ouinet),  d taɣiwant n wenẓul (sud) n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 4, 186 n yimezdaɣen. n. 
Qṣer Buxari. Qṣer Buxari (s tefṛensist:  Ksar Boukhari),  d taɣiwant n wenẓul (sud) n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 67, 813 n yimezdaɣen. n. 
Wlad Brahim. Wlad Brahim (s tefṛensist:  Ouled Brahim),  d taɣiwant n ugafa (nord) n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 10, 847 n yimezdaɣen. n. 
Cellalet Leɛdawra. Cellalet Leɛdawra (s tefṛensist:  Chellalet El Adhaoura),  d taɣiwant n wegmuḍ n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 57, 300 n yimezdaɣen. n. 
Lgelb Lekbir. Lgelb Lekbir (s tefṛensist:  El Guelb El Kebir),  d taɣiwant n wegmuḍ (ccerq) n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 12, 782 n yimezdaɣen. n. 
Wlad Ɛenṭer. Wlad Ɛenṭer (s tefṛensist:  Ouled Antar),  d taɣiwant n utaram (ouest) n Lemdiyyet,  zedɣen-tt 2, 216 n yimezdaɣen. n. 
Wlad Dris. Wlad Dris (s taɛrabt:  أولاد ادريس ),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras,  zedɣen-tt 11, 303 n yimezdaɣen. n. 
Ḥeddada. Ḥeddada (s taɛrabt:  الحدادة ),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras,  zedɣen-tt 7, 351 n yimezdaɣen. n. 
Mdawruc. Mdawruc (s taɛrabt:  مداوروش ),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras,  zedɣen-tt 41, 243 n yimezdaɣen. n. 
Wlad Mumen. Wlad Mumen (s taɛrabt:  أولاد مؤمن ),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras,  zedɣen-tt 4, 682 n yimezdaɣen. n. 
Lexḍara. Lexḍara (s taɛrabt:  لخضارة ),  d taɣiwant n twilayt n Suq Ahras,  zedɣen-tt 8, 329 n yimezdaɣen. n. 
Mazaɣran. Mazaɣran (s tefṛensist:  Mazagran,  Taɛrabt :  مزغران),  d taɣiwant n twilayt n Mestɣanem,  zedɣen-tt 22, 016 n yimezdaɣen di wenẓul si temdint n Mestɣanem.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Mazagran. n. 
Wad Lxir. Wad Lxir (s tefṛensist:  Oued El Kheir,  Taɛrabt :  وادي الخير),  d taɣiwant n twilayt n Mestɣanem,  zedɣen-tt 17, 359 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Tedelles. Ɛin Tedelles neɣ Tadellest (s tefṛensist:  Aïn Tedles,  Taɛrabt :  عين تادلس),  d taɣiwant n twilayt n Mestɣanem,  zedɣen-tt 38, 823 n yimezdaɣen. n. 
Ṣur (Mestɣanem). Ṣur (s tefṛensist:  Sour,  Taɛrabt :  صور),  d taɣiwant n twilayt n Mestɣanem,  zedɣen-tt 22, 673 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist,  llan ɣɣaren-as Sour el Mitou neɣ Bellevue. n. 
Bugirat. Bugirat (s tefṛensist:  Bouguirat,  Taɛrabt :  بوقيراط),  d taɣiwant n twilayt n Mestɣanem,  zedɣen-tt 31. 469 n yimezdaɣen. n. 
Ḥasi Beḥbaḥ. Ḥasi Beḥbaḥ (s tefrensist:  Hassi Bahbah),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 86, 421 n yimezdaɣen. n. 
Sedd Reḥḥal. Sedd Reḥḥal (s tefrensist:  Sed Rahal),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 13, 693 n yimezdaɣen. n. 
Bwiret Lehdab. Bwiret Lehdab (s tefrensist:  Bouira Lahdab),  d taɣiwant n twilayt n Jelfa.  Zedɣen-tt 10, 993 n yimezdaɣen. n. 
Ṭulga. Ṭulga (s tefransist:  Tolga),  d taɣiwant n twilayt n Tibeskert,  zedɣen-tt 55 809 n yimezdaɣen. n. 
Lqenḍert. Lqenḍert (s tefransist:  El Kantara),  d taɣiwant n twilayt n Tibeskert,  zedɣen-tt 11, 415 n yimezdaɣen. n. 
Minar Zarza. Minar Zarza (Taɛrabt :  مينار زرزة, s tefrensist:  Minar Zarza),  d taɣiwant n ugafa n twilayt n Mila,  zedɣen-tt 22, 535 n yimezdaɣen. 
Sidi Ɛebdeljebar. Benyan (s tefrensist:  Sidi Abdeldjebar),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 4, 190 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Ɛebdelmumen. Sidi Ɛebdelmumen (s tefrensist:  Sidi Abdelmoumen),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 14, 600 n yimezdaɣen. n. 
Lmamuneyya. Lmamuneyya (s tefrensist:  Mamounia),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 13, 364 n yimezdaɣen. n. 
Wad Tarya. Wad Tarya neɣ s tmaziɣt Iɣzer n Tarya (s tefrensist:  Oued Taria),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 15, 901 n yimezdaɣen. n. 
Hacem. Hacem (s tefrensist:  Hachem),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 23, 716 n yimezdaɣen. n. 
Sejrara. Sejrara (s tefrensist:  Sedjerara),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 8, 549 n yimezdaɣen. n. 
Xalweyya. Xalweyya (s tefrensist:  Khalouia),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 6, 159 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Busaɛid. Sidi Busaɛid (s tefrensist:  Sidi Boussaid),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 4, 483 n yimezdaɣen. n. 
Sigg. Sigg (s tefrensist:  Sig),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 70, 499 n yimezdaɣen. n. 
Ɛuf. Ɛuf (s tefrensist:  Aouf),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 7, 887 n yimezdaɣen. n. 
Lburj (Mɛesker). Lburj (s tefrensist:  El Bordj),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 20, 711 n yimezdaɣen. n. 
Ccerfa (Mɛesker). Ccerfa (s tefrensist:  Chorfa),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 2, 608 n yimezdaɣen. n. 
Tizi (Mɛesker). Tizi (s tefrensist:  Tizi),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 12, 923 n yimezdaɣen. n. 
Izelmaṭen. Izelmaṭen (s tefrensist:  Zelmata),  d taɣiwant n twilayt n Mɛesker,  zedɣen-tt 7, 379 n yimezdaɣen. n. 
Meẓraya. Meẓraya (s tefṛensist:  Mezraya),  d taddart n wegmuḍ (ccerq) n Tunes,  tezga-d deg tegzirt Ǧerba di twilayt n Mednin. n. 
Ḥumt Suq. Ḥumt Suq (s taɛrabt:  حومة السوق),  d tamdint n wegmuḍ (ccerq) n Tunes,  tezga-d deg tegzirt Ǧerba di twilayt n Mednin.  Zedɣen-tt 75, 904 n yimezdaɣen. n. 
Iqellalen. Iqellalen (s taɛrabt:  قلالة),  d tamdint n wegmuḍ (ccerq) n Tunes,  tezga-d deg tegzirt Ǧerba di twilayt n Mednin.  Zedɣen-tt 10, 216 n yimezdaɣen. n. 
Lmeɛgula. Lmeɛgula (s tefṛensist:  El Maâgoula),  d tamdint n ugafa-utrim n Tunes di twilayt n Baja.  Zedɣen-tt 7690 n yimezdaɣen deg useggwas n 2014. n. 
Imelliten. Imelliten (s tefṛensist:  Midoun),  d taddart n wegmuḍ (ccerq) n Tunes,  tezga-d deg tegzirt Ǧerba di twilayt n Mednin. n. 
Tasnilest. Tasnilest d tussna i izerwen tameslayt akked tutlayt.  Tasnilest temgarad ɣef tjeṛṛumt tamensayt imi,  iswi n tussna-ya n yiles d asbadu n tutlayt.  Ababat n Tesnilest nezmer ad d-nini d Ferdinand De Saussure,  dɣa,  Segmi i d-yeffeɣ udlis-is umi i semman wid i t-id-yessufɣen Timsirin n tesnilest tamatut. 
Aryana. Aryana d tamdint n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Tunes,  zedɣen-tt 114, 486 n yimezdaɣen. n. 
Rawad. Rawad d tamdint n ugafa-agmuḍan (nord-est) n Tunes,  zedɣen-tt 53, 911 n yimezdaɣen. n. 
Taẓruk. Taẓruk (s tefrensist:  Tazrouk),  d tamdint n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ldzayer deg yidurar n Uhaggar.  Zedɣen-tt 4, 091 n yimezdaɣen. n. 
Tin Zawaten. Tin Zawaten (s tefrensist:  Tin Zaouatine),  d tamdint n wenẓul (sud) n Ldzayer di wedrar n Yifuɣa.  Zedɣen-tt 4, 157 n yimezdaɣen. n. 
Idelles. Idelles (s tefrensist:  Idlès),  d tamdint n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ldzayer deg yidurar n Uhaggar.  Zedɣen-tt 4, 945 n yimezdaɣen. n. 
In Amgel. In Amgel (s tefrensist:  In Amguel),  d tamdint n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ldzayer deg yidurar n Uhaggar.  Zedɣen-tt 4, 208 n yimezdaɣen. n. 
In Ɣar. In Ɣar (s tefrensist:  In Ghar),  d tamdint n wenẓul-agmuḍan (sud-est) n Ldzayer.  Zedɣen-tt 11, 225 n yimezdaɣen. n. 
Timyawin. Timyawin d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar deg yidurar n Yifuɣa,  deg useggas n 2008 ɣur-s azal n 4, 493 imezdaɣen. n. 
In Zeɣmir. In Zeɣmir d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar di tama n Tawat,  deg useggwas n 2008 ɣur-es azal n 16, 185 imezdaɣen. n. 
Tammast. Tammast d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar,  deg useggwas n 2008 ɣur-es azal n 8, 266 imezdaɣen. n. 
Reggan. Reggan d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar di tama n Tawat,  deg useggwas n 2008 ɣur-es azal n 20, 402 imezdaɣen. n. 
Awlaf. Awlaf d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar di tama n Tidikelt,  deg useggwas n 2008 ɣur-es azal n 21, 723 imezdaɣen. n. 
Deldul. Deldul d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar,  deg useggwas n 2008 ɣur-s azal n 8, 647 imezdaɣen. n. 
Carwin. Carwin d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar di tama n Tigurarin,  deg useggwas n 2008 ɣur-es azal n 11, 347 imezdaɣen. n. 
Ugrut. Ugrut neɣ Awgrut d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar di tama n Tigurarin,  deg useggwas n 2008 ɣur-s azal n 11, 784 imezdaɣen. n. 
Tinerkuk. Tinerkuk d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar di tama n Tigurarin,  deg useggwas n 2008 ɣur-s azal n 15, 980 imezdaɣen. n. 
Talmin. Talmin d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar di tama n Tigurarin,  deg useggwas n 2008 ɣur-s azal n 12, 768 imezdaɣen. n. 
Tamanṭit. Tamanṭit d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar di tama n Tawat,  deg useggwas n 2008 ɣur-es azal n 9, 481 imezdaɣen. n. 
Tiṭ. Tiṭ d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar di tama n Tidikelt,  deg useggwas n 2008 ɣur-es azal n 4, 417 imezdaɣen. n. 
Fennuɣil. Fennuɣil d yiwet tɣiwant n twilayt n Wedrar di tama n Tawat,  deg useggwas n 2008 ɣur-s azal n 11, 793 imezdaɣen. n. 
Luqṣur. Luqṣur (s taɛrabt:  الأقصر,  tameṣrit :  Logṣor,  s teqebṭit :  Ipet reset) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg wenẓul (sud) n tmurt,  ɣef yiri n Asif n Nnill.  Zedɣen-tt 451. 318 n yimezdaɣen. n. 
Fayyum. Fayyum (s taɛrabt:  الأقصر,  tameṣrit :  ilFayyum,  s teqebṭit :   ̀Ⲫⲓⲟⲙ /Ⲡⲉⲓⲟⲙ epʰiom/peiom) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg utaram (ouest) n tmurt,  d amda (oasis) akk i meqqren di tmurt-agi.  Zedɣen-tt 349, 883 n yimezdaɣen. n. 
Zagazig. Zagazig (s taɛrabt:  الزقازيق‎) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg wenẓul (ugafa) n tmurt,  ɣef yiri n Asif n Nnill deg udelta-s.  Zedɣen-tt 319, 707 n yimezdaɣen. n. 
Aswan. Aswan (s taɛrabt:  أسوان,  s teqebṭit :  ⲥⲟⲩⲁⲛ Souan) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg wenẓul (sud) n tmurt,  ɣef yiri n Asif n Nnill.  Zedɣen-tt 290, 327 n yimezdaɣen. n. 
Damanhur. Damanhur (s taɛrabt:  دمنهور,  s teqebṭit :  Dmỉ-n-Ḥr. w) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg ugafa (nord) n tmurt,  ɣef yiri n Asif n Nnill deg udelta-s.  Zedɣen-tt 242, 700 n yimezdaɣen. n. 
Ismaɛiliyya. Ismaɛiliyya (s taɛrabt:  الإسماعيلية) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg wegmuḍ (est) n tmurt,  ɣef yiri n Terga n Sweys.  Zedɣen-tt 366, 669 n yimezdaɣen. n. 
Asyuṭ. Asyuṭ (s taɛrabt:  أسيوط‎,  s teqebṭit :  Syowt) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg wenẓul (sud) n tmurt,  ɣef yiri n Asif n Nnill.  Zedɣen-tt 389, 307 n yimezdaɣen. n. 
Minya. Minya (s taɛrabt:  المنيا,  tameṣrit :  il-Minyā,  s teqebṭit :  Men'at Xufu) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg wammas (centre) n tmurt,  ɣef yiri n Asif n Nnill.  Zedɣen-tt 256, 732 n yimezdaɣen.  Azgen deg-sen d iqebṭiyen (imasiḥiyen imeṣriyen). n. 
Suhaǧ. Suhaǧ (s taɛrabt:  سوهاج,  tameṣrit :  Sūhāǧ) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg wammas (centre) n tmurt,  ɣef yiri n Asif n Nnill.  Zedɣen-tt 201, 339 n yimezdaɣen. n. 
Bani Swayf. Bani Swayf (s taɛrabt:  بني سويف,  tameṣrit :  Baniswēf,  s teqebṭit :  Panisōf) d tamdint tameqrant n Maṣer,  tezga-d deg wammas (centre) n tmurt,  ɣef yiri n Asif n Nnill.  Zedɣen-tt 233, 142 n yimezdaɣen. n. 
Baḥariyya. Baḥariyya (s taɛrabt:  الواحات البحرية) d amda deg uneẓruf n Maṣer,  tezga-d deg utaram (ouest) n tmurt.  Zedɣen-tt ugar n 30, 000 n yimezdaɣen. n. 
Balṭim. Balṭim (s taɛrabt:  بلطيم) d tamdint n Maṣer,  tezga-d deg ugafa (nord) n tmurt,  ɣef yiri n Asif n Nnill deg udelta-s.  Zedɣen-tt 43, 398 n yimezdaɣen. n. 
Ḥumṣ. Ḥumṣ (neɣ s taɛrabt :  حمص,  Humus s taṭerkit) d tamdint n utaram n Surya,  zedɣen-tt 200, 000 n yimezdaɣen di 2016 asmi yeḍra Wemagaru aɣarim asuri. n. 
Maḍaya. Maḍaya neɣ Madaya (s taɛrabt:  مضايا‎) d tamdint n lɣerb n Surya,  tezga-d ɣef yiri n Lubnan,  zedɣen-tt 9, 371 n yimezdaɣen di 2004,  d isunniyen. n. 
Čanačer. Čanačer neɣ Kanaker (s taɛrabt:  كناكر‎ )d taddar n wenẓul (sud) n Surya,  tezga-d deg tnebbaḍt n Rif Dimecq,  zedɣen-tt 13, 950 n yimezdaɣen di 2004. n. 
Ɣabaɣeb. Ɣabaɣeb (s taɛrabt:  غباغب‎ ,  tinglizt:  Ghabaghib) d tamdint n wenẓul (sud) n Surya,  zedɣen-tt 11, 802 n yimezdaɣen di 2004. n. 
Laḍqeyya. Laḍqeyya (s taɛrabt:  اللَاذِقِيَّة‎ al-Lādhiqīyah ) d tamdint n utaram (lɣerb) n Surya,  tezga-d ɣef yiri n Yilel Agrakal,  zedɣen-tt 383, 786 n yimezdaɣen di 2004,  d iṣunniyen. n. 
Der Zzur. Der Zzur (s taɛrabt:  دير الزور ,  s tacurit:  ܕܝܪܐ ܙܥܘܪܬܐ) d tamdint n wegmuḍ (est) n Surya,  tezga-d ɣef yiri n wasif n Furat,  zedɣen-tt 211, 857 n yimezdaɣen di 2004,  llan d iṣunniyen ed yimasiḥiyen. n. 
Ḥama. Ḥama (s taɛrabt:  حماة‎ ) d tamdint n utaram (lɣerb) n Surya,  tezga-d ɣef yiri n wasif Aṣi,  zedɣen-tt 312, 994 n yimezdaɣen di 2004,  d iṣunniyen ed yimasiḥiyen. n. 
Qariten. Qariten (s taɛrabt:  القريتين‎ ) d tamdint n wammas n Surya,  tezga-d ɣef yiri n Uneẓruf Asuri,  zedɣen-tt 14, 208 n yimezdaɣen di 2004,  d iṣunniyen. n. 
Salamiyye. Salamiyye (s taɛrabt:  سلمية‎ ) d tamdint n utaram n Surya,  tezga-d ɣef yiri n Uneẓruf Asuri,  zedɣen-tt 66, 724 n yimezdaɣen di 2004.  Tugti deg-sen d iciɛiyen ismaɛiliyen. n. 
Ḥarem. Ḥarem (s teɛrabt:  حارم‎ ) d tamdint n ugafa-utaraman n Surya,  ur teggug ara ɣef tilisa akked tmurt n Ṭṭerk,  zedɣen-tt 21, 934 n yimezdaɣen di 2004. n. 
Mhin. Mhin (s taɛrabt:  مهين‎) d tamdint n wammas n Surya,  tezga-d ɣef yiri n Uneẓruf Asuri,  zedɣen-tt 11, 064 n yimezdaɣen di 2004,  d iṣunniyen. n. 
Ḥuwwerin. Ḥuwwerin (s taɛrabt:  حوارين‎ ) d taddart n wammas n Surya,  tezga-d ɣef yiri n Uneẓruf Asuri,  zedɣen-tt 1, 802 n yimezdaɣen di 2004. n. 
Ṣadad. Ṣadad (s taɛrabt:  صدد‎ ,  taramit : ܣܕܕ‎ ) d tamdint n wammas n Surya,  tezga-d ɣef yiri n Uneẓruf Asuri,  zedɣen-tt 15, 000 n yimezdaɣen di 2004,  d imasiḥiyen. n. 
Bugṭeb. Bugṭeb d yiwet tɣiwant n twilayt n Lbeyyeḍ.  Tesɛa 2 017, 60 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 18, 568 imezdaɣen. n. 
Lxiter. Lxiter d yiwet tɣiwant n twilayt n Lbeyyeḍ.  Tesɛa 1 023, 10 km2 deg tjumma-s,  yerna deg 2008 ɣur-es azal n 6. 949 imezdaɣen. n. 
Iɣzer Ugusim. Iɣzer Ugusim (s tefṛensist:  Oued Goussine),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 6, 453 n yimezdaɣen.  Deg tɣiwant-a mmeslayen (siwlen) akk s tmaziɣt i wumi qqaren Haqbaylit. n. 
Lḥeǧǧaǧ (Cclef). Lḥeǧǧaǧ (s tefṛensist:  El Hadjadj),  d taɣiwant n wenẓul n twilayt n Cclef af yiri n yidurar n Warsnis,  zedɣen-tt 8, 478 n yimezdaɣen. n. 
Ṣubḥa. Ṣubḥa (s tefṛensist:  Sobha),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 34, 455 n yimezdaɣen. n. 
Wlad Ɛebbas. Wlad Ɛebbas (s tefṛensist:  Ouled Abbas),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 8. 578 n yimezdaɣen. n. 
Wlad Fares. Wlad Fares (s tefṛensist:  Ouled Fares),  d taɣiwant n walemmas n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 34, 891 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Larbaa Ouled Farés neɣ Warnier. n. 
Sidi Ɛekkaca (Cclef). Sidi Ɛekkaca (s tefṛensist:  Sidi Akkacha),  d taɣiwant n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 26, 595 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafṛensist llan ɣɣaren-as Montenotte.  Taɣiwant-a tusa-d (tezga-d) g uzaɣar deg wul n temnaḍt n Ddahret. n. 
Sidi Ɛebderreḥman. Sidi Ɛebderreḥman (s tefṛensist:  Sidi Abderrahmane),  d taɣiwant n ugafa n twilayt n Cclef,  zedɣen-tt 4. 349 n yimezdaɣen. n. 
Lhamel. Lhamel d ywiet tɣiwant n twilayt n Temsilt,  deg tdayra n Busɛada,  yerna adeg-aɣella-s d Tareḥmanit.  Deg 2008,  ɣur-es azal n 11. 018 imezdaɣen. n. 
Ɛin Trid. Ɛin Trid (s tefrensist:  Aïn Thrid),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 2, 373 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Bonnier. n. 
Iẓerwalen. Iẓerwalen (s tefrensist:  Zerouala),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 4. 790 n yimezdaɣen. n. 
Tasala (Sidi Belɛebbas). Tasala' (s tefrensist:  Tessala),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 7, 499 n yimezdaɣen. n. 
Tanira. Tanira (s tefrensist:  Tenira),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 10. 049 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Yeɛqub (Sidi Belɛebbas). Sidi Yeɛqub (s tefrensist:  Sidi Yacoub),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 4. 485 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Brahim (Sidi Belɛebbas). Sidi Brahim (s tefrensist:  Sidi Brahim),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 10, 371 n yimezdaɣen. n. 
Ras Lma (Sidi Belɛebbas). Ras Lma (s tefrensist:  Bedeau),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 18. 644 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Bedeau. n. 
Mulay Slisen. Mulay Slisen (s tefrensist:  Moulay Slissen),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 5, 672 n yimezdaɣen. n. 
Lemṭar. Lemṭar (s tefrensist:  Lemṭar),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 7, 530 n yimezdaɣen. n. 
Leɛmarna. Leɛmarna (s tefrensist:  Amarnas),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 11, 293 n yimezdaɣen. n. 
Bir Lḥemmam. Bir Lḥemmam (s tefrensist:  Bir El Hammam),  d taɣiwant yezgan di Sidi Belɛebbas deg tamurt n Dzayer,  zedɣen-tt 2, 668 n yimezdaɣen. n. 
Mrin. Mrin (s tefrensist:  Merine),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 7, 705 n yimezdaɣen. n. 
Ben Badis. Ben Badis (s tefrensist:  Ben Badis),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 20, 346 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Descartes. n. 
Belɛerbi. Belɛerbi (s tefrensist:  Belarbi),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 8, 455 n yimezdaɣen. n. 
Talaɣ. Talaɣ (s tefrensist:  Telagh),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 44. 000 n yimezdaɣen. n. 
Tilmuni. Tilmuni (s tefrensist:  Tilmouni),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 8. 949 n yimezdaɣen. n. 
Taɣalimt. Taɣalimt (s tefrensist:  Teghalimet),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 7. 549 n yimezdaɣen. n. 
Sidi Xaled (Sidi Belɛebbas). Sidi Xaled (s tefrensist:  Sidi Khaled),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 7, 167 n yimezdaɣen. n. 
Mezawru. Mezawru (s tefrensist:  Mezaourou),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 6, 870 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Rochambeau. n. 
Sidi Ḥemmaduc. Sidi Ḥemmaduc (s tefrensist:  Sidi Hamadouche),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 9. 968 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist,  llan ɣɣaren-as Les Trembles. n. 
Buxanafis. Buxanafis (s tefrensist:  Boukhanafis),  d taɣiwant n Sidi Belɛebbas,  zedɣen-tt 10. 520 n yimezdaɣen. n. 
Lḥsasna. Lḥsasna (s tefrensist:  El Hassasna),  d taɣiwant n twilayt n Ssɛida.  Zedɣen-tt 13. 294 n yimezdaɣen. n. 
Wlad Xaled. Wlad Xaled (s tefrensist:  Ouled Khaled),  d taɣiwant n twilayt n Ssɛida.  Zedɣen-tt 30. 484 n yimezdaɣen. n. 
Wlad Brahim (Ssɛida). Wlad Brahim (s tefrensist:  Ouled Brahim),  d taɣiwant n twilayt n Ssɛida.  Zedɣen-tt 19. 711 n yimezdaɣen. n. 
Mulay Lɛerbi. Mulay Lɛerbi (s tefrensist:  Moulay Larbi),  d taɣiwant n twilayt n Ssɛida.  Zedɣen-tt 11. 066 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Wagram. n. 
Sidi Ɛmer (Ssɛida). Sidi Ɛmer (s tefrensist:  Sidi Amar),  d taɣiwant n twilayt n Ssɛida.  Zedɣen-tt 10. 906 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Franchetti. n. 
Sidi Ḥmed. Sidi Ḥmed (s tefrensist:  Sidi Ahmed),  d taɣiwant n twilayt n Ssɛida.  Zedɣen-tt 14, 592 n yimezdaɣen. n. 
Yub (Ssɛida). Yub (s tefrensist:  Youb),  d taɣiwant n twilayt n Ssɛida.  Zedɣen-tt 17. 355 n yimezdaɣen.  Deg tallit n tuṭṭfa tafrensist llan ɣɣaren-as Berthelot. Yella yiwen adeg isem-is Timẓiɣin aydeg ufan-d ixerban n zik-nni. n. 
Buzina. Buzina (s tefransist:  Bouzina),  d taɣiwant n twilayt n Batnet,  zedɣen-tt 13, 383 n yimezdaɣen. 
Sidi Ɛli Mellal. Sidi Ɛli Mellal (s tefrensist:  Sidi Ali Mellal),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 7, 193 n yimezdaɣen. n. 
Bugara (Tihert). Bugara (s tefrensist:  Bougara),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 7, 047 n yimezdaɣen. n. 
Qṣer Cellala. Qṣer Cellala (s tefrensist:  Ksar Chellala),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 70, 000 n yimezdaɣen. n. 
Madna. Madna (s tefrensist:  Madna),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 2, 935 n yimezdaɣen. n. 
Madrisa. Madrisa (s tefrensist:  Medrissa),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 15, 293 n yimezdaɣen. n. 
Madrusa. Madrusa (s tefrensist:  Medroussa),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 11, 428 n yimezdaɣen. n. 
Tusnina. Tusnina (s tefrensist:  Tousnina),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 12, 421 n yimezdaɣen. n. 
Serɣin. Serɣin (s tefrensist:  Serghine),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 5, 316 n yimezdaɣen. n. 
Tidda. Tidda (s tefrensist:  Tidda),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 3, 669 n yimezdaɣen. n. 
Imɣilen. Imɣilen (s tefrensist:  Meghila),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 3, 062 n yimezdaɣen. n. 
Tagdamt. Tagdamt (s tefrensist:  Tagdemt),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 4, 543 n yimezdaɣen. n. 
Ɛin Buceqqif. Ɛin Buceqqif (s tefrensist:  Aïn Bouchekif),  d taɣiwant n Tihert,  zedɣen-tt 15, 022 n yimezdaɣen. n. 
Rio de Janeiro. Rio de Janeiro d tamdint deg wanẓul n Brazil. n. 
2 meɣresn. 
3 meɣresn. 
4 meɣresn. 
7 meɣresn. 
8 meɣresn. 
9 meɣresn. 
10 meɣresn. 
11 meɣresn. 
12 meɣresn. 
14 meɣresn. 
16 meɣresn. 
17 meɣresn. 
20 meɣresn. 
25 meɣresn. 
18 meɣresn. 
19 meɣresn. 
21 meɣresn. 
28 meɣresn. 
23 meɣresn. 
24 meɣresn. 
26 meɣresn. 
27 meɣresn. 
29 meɣresn. 
30 meɣresn. 
30 yebrirn. 
Lezzayer (asegzi). Lezzayer yezmer ad iqṣed : . 
Luṭayet. Luṭayet (s Tafrensist :  El Outaya,  s taɛrabt الوطاية) d yiwet tɣiwant n twilayt n Tbeskert.  Deg 2008,  ɣur-es azal n 11, 155 imezdaɣen. n. 
Padre padrone. Padre padrone d asaru aṭalyani yettwasseḍrun sɣur Paolo d Vittorio Taviani,  yeffɣed deg useggwas 1977. n. 
Tadayṛa n Iwaḍiyen. Tadayṛa n Iwaḍiyen tezga ḍi Tawilayt n Tizi Uzzu ḍeg nufa ḍi Tamurt Taqbaylit N Dzayer. Yerna adeg aɣella ines (chef-lieu) yezga ḍeg Taɣiwant N Iwaḍiyen. Tiɣiwanin Tadayṛa n Iwaḍiyen : nAmezdaɣ :  55 377 meden ḍi . Taɣiwant n tmurt leqbayel.  Tezga deg twilayt n Tizi-wezzu. Daïra :  OUADHIAS. Tjumma :  139, 5400 km². Amezdaɣ :  55 377 hab. Densité :  397 hab/km². Tjumma :  32, 8300 km²Amezdaɣ :  15 771 medDensité :  480 med/km²Isem :  Awadhi , Tawadhith . Iwaḍiyen s ujemmal tuweḍ ɣer 3283 hectares neɣ 32, 83 km²(yikilumitren imkuẓen)<br>Tella ḍi tenat sfa N Tizi n Tlata,  At Douala atuk Agwni Ggeɣran,  nTaleqqayt tafellayt ar 425 mitransexagésimales. Adeg aɣella :  El Hed Iwaḍiyen. El Hed Iwaḍiyen machi tadarth iwaḍiyen.  Ziɣ ḍeg souk ḍaya. nTjumma :  39, 3000 km². Amezdaɣ :  14 435 hab. Densité :  367 hab/km². Tjumma :  26, 9000 km². Amezdaɣ :  15 479 hab. Densité :  575 hab/km². Tjumma :  40, 5100 km². Amezdaɣ :  9 692 hab. Densité :  239 hab/km². 
Tiɣiwanin n tadayṛa n Iwaḍiyen. Tadayṛa n Iwaḍiyen ḍi Tawilayt n Tizi Uzzu deg Tmurt Leqbayel tesɛa 4 tiɣiwanin. Tafelwit agi,  tettaked umuɣ n tiɣiwanin n tadayṛa n Iwaḍiyen,  tettaked i yal taɣiwant :  angal ONS ines,  isem is,  amezdaɣ ines d tajumma-s. n. 
Adeg-aɣella. Ma af tawilayt,  ḍra Adeg Aɣella sta mṭhinte tamokrante anda tella tawilaytn ines naǧ Tiɣiwanin n ines. Ma af tadayṛat,  ḍra Adeg Aɣella sta mṭhinte tamokrante anda tella tadayṛat ines naǧ Tiɣiwanin n ines. Ma af Taɣiwant,  ḍra Adeg Aɣella sta mṭhinte tamokrante anda tella l APC ines naǧ Tudrin n ines. 
Tudrin n Taɣiwant n At Buɛadu. Tadayṛa n Iwaḍiyen ḍi Tawilayt n Tizi Uzzu deg Tmurt Leqbayel tesɛa 4 tiɣiwanin. Taɣiwant n At Buɛadu tesɛa tudrin. Tafelwit agi,  tettaked umuɣ n Tudrin n Taɣiwant n At Buɛadu,  tettaked i yal tadarth :  isem is,  amezdaɣ ines d tajumma-s. n. 
At Yiran. At Yiran d taddart n temdint n At Buɛadu. n. 
Tin Iggi (Ameṛṛuk). Tin Iggi neɣ Tingi (s taɛrabt :  Ṭanja,  s tafransist :  Tanger) d tamdint n ugafa n Umeṛṛuk deg Arrif. 
Abareɣ. Abareɣ d aɣersiw aramman (Ytett ayen yufa),  Aqerruyis d ahrawan deg unyir.  Adammum-is d aɣezzfan,  d amesdan.  Iṭarren-is d igezzlanen sdid-it (rqiq-it).  Aglim-is imal ar yini azeggaɣ d učinay. Abareɣ yettidir ama deg yidurar,  ama deg tẓegwa,  ama deg uzaɣar.  Asgʷen-is yeɣɣaz-it deg wakal neɣ yettaf-it deg yefran.  Iburaɣ ur ttidiren ara d tarebbut (tarbaɛt),  yal yiwen deg-sen yettidir iman-s.  Yettwasen s tegzi d txidas,  ulac win i t-yugaren seg yiɣersiwen. 
Asfugel n tefsut. Di Tmurt n Leqbayel ak d waṭas n temnaḍin n Tmazɣa,  zik-nni,  sfugulen medden mi d-tewweḍ tefsut.  Amagger n tefsut d ansay,  yella assaɣ ak-d ugama.  D tagnit ideg d-mmalen medden tumert-nsen imi d-yuki ugama seg umeɣrud n tegrest,  ama d imɣan,  ama d ibeɛɛac.  Ansay-agi d asfillet i lɣella ak-d uǧuǧǧeg n tudert. Deg umenzu n tefsut,  ttenkaren medden di tafrara akken ur yeggan ara sseɛd-nsen.  Uqbel alluy n yiṭij,  ad yebdu umeslay d unecreḥ.  Tilawin ad serḥent i teɣratin akken ad d-sakint igerdan yeṭṭsen,  yerna ad kksent tuggdi i yezgaren,  ladɣa qqarent-asen ɣer umeẓẓuɣ :  « Beccreɣ-ken ay izgaren tekcem tefsut,  teffeɣ ccetwa.  » Di kra n temnaḍin,  ass-ni,  ttagant tilawin timmi s yimeṭṭi n uzezzu neɣ tkeḥḥilent s taẓult. Tilawin d yigerdan ttarran tiɣrifin d tḍellaɛt,  tteṭfen abrid ɣer lexlawi d tɣezza akken ad maggren tafsut.  Ad leḥḥun ad cennun: . Qqaren daɣen: . Dinna di lexla,  tilawin gemrent-d imɣan,  igerdan tteksen-d tijeǧǧigin d texlulin.  Kra seg yemɣan ad ten-sewwent d tiremt n wass-nni,  kra niḍen ḥeǧǧbent-d yis-sen tistan akken ur asent-ittruḥu ara uyefki.  Igerdan,  ad ṭṭfen tixlulin-nni i d-kksen ad selfen yis-sent i wallen-nsen imir ad as-inin:  Mi ɛyan di tikli d ccnawi d unecreḥ ad qqimen ad ččen tiɣrifin-nni ay uwin yid-sen.  Imir ad d-uɣalen s axxam. Tagella i d-ttagan medden (ama i yimekli,  ama i yimensi) deg umenzu n tefsut temgarad si tembaḍt ɣer tayeḍ.  Sewwayen-d tiɣrifin neɣ taḥlult n tbidest d uwren iwumi qqaren « tabazint » neɣ « tiẓemmi ».  Sewwayen-d seksu s uderyis,  am wakken i d-sewwayen daɣen acewwaḍ s uyefki.  Acewwaḍ-agi s uyefki d tgella swayes sfilliten ad yimɣur uqḍar,  yerna ad ifukti uyefki.  Nezmer daɣen ad d-nebder « aɣrum bu-leḥwal » neɣ « bu-yisufar »,  ttarran-as daxel aṭas n yimɣan:  lebṣel,  ticcert,  ifelfel,  nneɛneɛ,  felgu,  timejja,  zzeɛter. n. 
Matsuo Basho. Matsuo Basho ilul deg 1644 deg Ueno,  Iga Japun,  yemmut deg 28 wamber 1694 deg Osaka,  d amaru japun. 
U.  R.  Ananthamurthy. Udupi Rajagopalacharya Ananthamurthy ilul deg 21 Dujember 1932 deg Melige,  Lhend yemmut deg 22 Ɣuct 2014 deg Bengalore,  Lhend,  d amaru Lhend. 
Taswist. Taswist d tamurt i d-yezgan deg amenẓaw n turuft,  maca ur tteki ara di tdukla n turuft,  aqarid is macci d euro,  maca d l frank n suiss , tesɛa azal n 8. 5 melyen imezdaɣ,  ma d tajjuma ines 41 285 km2. n. 
Corbin Bleu. Corbin Bleu Reivers,  ilul ass n di Brooklyn New York,  d-acennay,  aceṭṭaḥ,  amaru n tezlatin amarikani. n. 
One Piece. Azwal ameẓwar :  One Piece. Azwel s Tjaponit :  Wan Pîsu. Ameskar :  Eyččiṛo Uda ( Eichiro Oda ). Amaẓrag :  Shûeisha. Anaw :  Shônen / Nekketsu. Iteffaɣ-d di :  Weekly Shônen Jump. Amḍan n Tome :  81. Yebda di :  4 ɣuct 1997. = Amezruy =nTaqsiṭ n One Piece t-ḍerru di ddunit taneɣlant,  anda tarakalt d igarawen ig-meqqṛen deg-s,  di ddunit-agi ak iflisen ttidiren di tallit ideg ssaramen ad sɛun tilelli,  tallit imi qqaṛen  awetay awṛaɣ n yeflisen .  Tallit-agi tebda s uselkem n Gol D. Roger,  agellid n yeflisen.  Uqbel ad itt-w-aselkem,  Roger iberreḥ i ddunit meṛṛa akken medden ak zemren ad ṛṛuḥen ad an nadin-n ɣef igerrujen ak id icellef deg tudert-is,   One Piece .  Ɛeddan 22 iseggasen ɣef lmut n Roger taɣedweft n One Piece tett-enqaṣ cwiṭ cwiṭ,  aṭṭas ig hebsen anadi fellas,  llan maḍi wid id-yeqqaṛen akken ur yelli ara s tidet.  Ɣas aken iflisen simal ttuɣalen d amizi ( danger ) ɣef yegduden n ddunit,  Tagrima ( la marine ) tuɣal d tamlilt uggar mgal ẓedmat-nsen ɣef ukkuz n illelen ( East Blue,  North Blue,  West Blue,  ak d South Blue ). Dagi i tebda teqsiṭ n Monkey D. Luffy,  yiwen ilemẓi i yebɣan ad y-illi d amseḍfar n Roger,  aka i yebda assikel deg igarawen,  amesɣaṛu-ines ad yesɛu Aɣlam n yeflisen akken ad i-ṛṛuḥ deg ubrid n Grand Line,  anda aṭṭan n  temdeswelt tameqṛant n iflisen  mazal teqqaz uger,  amekan ideg ɛummen iflisen imeqṛanen i yettnadin ɣef One Piece. Luffy iffeɣ-d si tegzirt ideg yella akken ad yuɣal d aflis seg asmi yemlal netta d Shanks bu uceččuy azeggaɣ,  aɣella n uɣaṛabu n iflisen id-iɛeddan ɣef tadart-is,  d netta it id-iselken seg yiwen n lweḥc n lebḥuṛ,  almi ig sebbel afus-is di tedyant-agi.  Seg ass-nni Luffy itt-rrusu tacacit is-yefka Shanks aken ad zemlen tagalit is-yexdem Luffy aken ad y-uɣal d-agellid n iflisen.  Tacacit-agi d tin ara yuɣalen d azamal n uɣlam-ines.  Di lawan-agi ideg y-ečča yiwen n ugumu n cciṭṭan i yellan ɣer Shanks,  agumu n Gum Gum ( agumu ukawčču ) i y-erran tafeka-s d alwawaḍ. Taza:  Kabylian One Piece. 
7 ctember. Ass 7 ctember d ass 250 n useggas (251 deg iseggasen bisekstil).  Llan 115 wussan deffir-s ar taggara n useggas. n. 
Tamdint. Tamdint d tawennaḍt taɣarant — tawennaḍt n uɣrem — andan yella amezdaɣ ameqran n ilsanen,  tallunt tettwassuddes iwakken ad yilli yeshel armud dina. 
Tapirus kabomani. Tapirus kabomani (semman-as daɣen « Atapir amecṭuḥ aberkan ») d yiwet n semmus tilmas n utapir deg tamussni n talsa dɣa d tamecṭuht ugaren tiyaḍ nniḍen.  Tettidir deg Tamrikt n Wenẓul s tuget deg tawennaḍt n Tiẓgi n Amazuniya,  tagrut ines teffeɣ-d deg useggwas 2013. n. 
1918. 
Ɛli Fergani. Ɛli Fergani,  ilul ass n di Onnaing (Fransa),  seg twacult taqbaylit ,  d amarir n tkurt n uḍar aqbur n agraɣlan azzayri id yuɣalen sakkin d asleɣmay n teɣlamt taɣelnawt tazzayrit. Yesɛa-d 64 tifrayin deg 64 teɣlamt taɣelnawt gar 1973 d 1986. 
21 ctember. Ass 21 ctember d ass 264 n useggas (265 deg iseggasen bisekstil). n. 
Ctamber 1952. n. 
Bill Gates. William Henry Bill Gates III (ilul-d ass n ) d amdan n iweẓla ameqran amarikani,  imsefti,  ameskar d amuhak.  Deg useggwas 1975,  Gates akkw d Paul Allen azdisbedden Microsoft,  id yuɣalen d taṛmist n iseɣẓanen i iselkimen tameqrant ugaren tiyaḍ nniḍen deg umaḍal.  Deg umecwaṛ ines ɣer Microsoft,  Gates yeṭṭfed tanarit n uselway,  aselway anemhal amatu (CEO) d aɣella amasdag n iseɣẓanen,  daɣen d netta yesɛan aṭas tafulin ugaren wiyaḍ nniḍen armi d mayyu 2014.  Gates has authored and co-authored several books. Seg useggwas 1987,  Bill Gates yekcem deg wumuɣ Forbes n imdanen inesbuɣar ugaren wiyaḍ nniḍen daɣen d netta yella d amdan anesbaɣur ugaren wiyaḍ nniḍen gar 1995 d 2007,  daɣen tikkelt nniḍen deg useggwas 2009,  daɣen seg 2014.  Gar 2009 d 2014,  tabaɣurt ines t-ulli seg 40 imelyaṛen ar ugar n 82 imelyaṛen.  Gar 2013 d 2014,  tabaɣurt ines terna s 15 imelyaṛen.  Bill Gates ass-agi d anesbaɣur ugaren wiyaḍ nniḍen deg umaḍal s tabaɣurt n US$90 imelyaṛen ar waggur n ɣuct 2016. Bill Gates d yiwen aṛemmas n tagrawla taselkimant ugaren wiyaḍ nniḍen.  Gates yeṭṭfed aṭas n izaɣanen ɣef tataktit ines n iweẓla,  ayen ttwalin medden am mgal anemsazwar,  tannayt deg kra n tijṛa sseɣretentt aṭas izrafen n tinefra.  Ticki deg umecwaṛ ines,  Gates yeḍfar aṭas n isenfaren imuhaken,  yefka-d tallayt tameqrant n iṣurdiyen i aṭas n tuddsiwin n ṣeddeq akkw d ahilen ussnanen n unadi seg Tasbeddit n Bill & Melinda Gates,  ttwassebded deg useggwas 2000. Gates ittixer leqdic ines n aselway anemhal amatu n Microsoft deg waggur yennayer 2000.  Yeqqim d aselway,  dɣa yesnulfa-d amahil n aɣella amasdag n iseɣẓanen i iman-is.  Deg waggur n yunyu 2006,  Gates yesseɣret ad iɛeddi seg wakud ummid di Microsoft ar wakud amuran,  daɣen ad iɛeddi ar wakud ummid di Bill & Melinda Gates Foundation.  Yessekki s ufesnan tiwura ines ar Ray Ozzie (aɣella amasdag n iseɣẓanen) d Craig Mundie (aɣella n unadi d tasuddest).  Ozzie later left the company.  Gates's last full-time day at Microsoft was June 27,  2008.  Yettixer leqdic ines n aselway n Microsoft,  deg waggur furar 2014,  yeṭṭfed amahil amaynu n asemtar n tisnetwilin iwakken ad yedhel CEO amaynu Satya Nadella. n. 
Iwunak Yeddukklen n Temrikt. Iwunak Yedduklen n Temrikt d isem unṣib n tmurt n Marikan.  Tamanaɣt ines d Washington. 
Paris. Paris,  s tisenfal ines Páris neɣ Pâris,  ẓer daɣen Parys d isem uzzig id efkan i aṭas n imukan,  udmawen n tidett neɣ isugnanen,  imuhal inaẓuranen,  tisɣunin,  iɣerruba,  imɣan. Llant kra n 22 timdinin yesɛan Paris am isem : . 
Kallakurichi Melur. Melur d taddart deg tɣiwant n Kallakurichi,  Asun Viluppuram deg Awanak Ahendi n Tamil Nadu.  Taddart agi tesɛa yiwet corporation bank (Tabanka tanwanakt),  ammas n ussesfer agejdan (yettdawi ugar n 20 tudrin deg asun nni),  yiwet tabanka tanmiregt d yiwen aɣerbaz agejdan. nTamdint tamezwarut yeqerben d Kallakurichi dɣa taɣiwant tamezwarut d Salem. n. 
Siarkowiec. Siarkowiec d taddart deg asun udbil n Gmina Wiskitki,  deg Żyrardów County,  Województwo n Masovia,  deg agmuḍ alemmas n Pulunya. <br>n. 
Ned Stark. Eddard Ned Stark d awudem n talalest deg adlis amezwaru n George R.  R.  Martin.  Yettwassidef deg uṛuman A Game of Thrones (Tirart n usgeld s teqbaylit) n useggwas 1996,  Ned d lord n Winterfell,  agadir aqbur deg the North (Agafa) n umenẓaw alalas n Westeros.  Ɣas d awudem axatar n uṛuman d assezgi amazrar,  tuttya n lḥala n Martin yerzan Ned t-uɣaled d amyewwat i imeɣriyen n uṛuman akkw d imeshanayen n umazrar n tliẓri. Ned yettwurar sɣur Sean Bean deg tasemhuyt tamezwarut n ussezgi HBO n umazrar,  Game of Thrones,  dɣa imi d ameẓyan dɣa ilemẓi sɣur Sebastian Croft d Robert Aramayo deg tasemhuyt tis sḍis.  Bean yettwafren i tafrayt n Saturn Award i Asegbar n tiliẓri i yifen wiyaḍ nniḍen dɣa i Scream Award i Asegbar n Fantasy i yifen wiyaḍ nniḍen i tamlilt is.  Netta d isegbaren nniḍen n umazrar ttwafranen i tafrayt n Screen Actors Guild Awards i amlazmar agermaw sɣur taɣlamt deg amazrar n Drama deg useggwas 2011. Deg A Game of Thrones (1996),  Ned Stark d aɣella amaẓul Wuxxam Stark dɣa d ababat n sḍis igerdan.  Tabuṣult n taɣɣadt deg taḥkayt,  lebɣi ines :  ad yeqqim mebɛid n tiddas tuḥdiqin daɣen d aralwiwaḍ deg ṛṛay-is n takdit akkw d iseɣ.  Anamek n isem n twacult ines,  Stark,  d azbu mgal asurdu n taɣɣadt,  maca tilisa ines simal ttwaweḍent deg uṛuman.  Yufa-d iman-is d asegbar axatar deg usenfuffed n tiddest tasertayt n King's Landing,  imenɣiyen n Ned am anamek ines n iseɣ jebden-t ar igiten imeggufsa n tanefrut.  Deg lxiḍ n taḥkayt,  yebedda ad i ẓer tixxutert n taɣɣadt d amsefham iẓrilew iwakken ad iḥaz tuffɣa yelhan,  dɣa di taggara iḥettem ad yexter gar taɣellist n twacult-is d waxeddim n ayen yellan d azref. Sean Bean yenna-d ɣef awudem ines,  d argaz yelhan yetɛerḍen ayen igerrzen deg wulemmas n usgufsu,  d aḥutiw beṛṛa n waman,  innum yella deg ugafa di Winterfell anda imezdaɣen llan d iḥerfiyen akkw d isekrawanen,  dɣa yufa-d iman-is deg wumkan anda imezdaɣen ttleLeɛben timlilin d tixdeɛin … d argaz n imenzayen yetɛerḍen ad yeḍḍef tadukli.  D assikel id yexdem alama takdit ttawey-t-id ar uɣelluy ines di taggara. Publishers Weekly yegred tamawt deg useggwas 1996 af,  ɣas tagermant taṣeḥḥit n Ned Stark deg tasenbert tasertayt,  ula d kra n tasḍa neɣ nneyyat yelhan ur yezmer ad yeḍḍef tagelda ddaw aḥkam.  Seg aflali ines amezwaru,  Ned yettwaglem am asaḍ ahaggar dɣa yettwassidef iwakken ad yilli d wul n taḥkayt.  S mraw semmus n iɣfawen yettwarun i ṛṛay-is,  ugar n yal awudem deg uṛuman nni,  yettwassissen am awudem agejdan deg umazrar,  dɣa asinaṛyu agejdan n A Game of Thrones,  tamuggit di King's Landing,  yettwaḥka seg iẓri-s.  Deg London Review of Books,  John Lanchester yura-d belli ayen yellan ɣef Ned yettwaxdem i usserbeḥ n tibeddit i tamella,  seg anamek ines ujhid n iseɣ.  Tettawin imeɣriyen iwakken ad amnen belli Ned ad yilli d awudem agejdan n umazrar,  maca di taggara netta yella,  seg amnad aseklan,  asaḍ ukellax akelsak.  Sakin yeḥaṛeb iwakken ad qqimen netta d tagelda deg ubrid n tuzzma alama d asebter aneggaru n uṛuman,  afran ayiwen kan yesɛa iwakken ad yessukkes tawacult ines ilaq ad yeǧǧ iseɣ ines ɣef tama;  d ayen yexdem,  maca yettwaxdeɛ ɣas akken.  The New York Times,  isemma-d asselkem n Ned d amyewwat,  deg useggwas 2011 yenna-d belli aṛuman yella mechuṛ iwakken ad yefk awudem imgerrez aṭas armi imeɣriyen ttwaɛqilen deg-es.  Deg yiwet tadiwennit i Entertainment Weekly,  ameskar George R.  R.  Martin yenna-d ɣef taɣda agi tucciḍt : . David Benioff,  anfaras aslekman d amaru n ussezgi HBO,  yenna-d i Entertainment Weekly belli imi-d yeɣra aṛuman nni : . Deg yiwen azɣan n Baelor n aḥric n umazrar Game of Thrones,  James Poniewozik yura-d deg Time belli asselkem n Eddard Stark d anzeryan i taḥkayt akkw d isental ines dɣa akkw ayen iḍeffeen,  maca d meta-izen daɣen i umeɣri :  Ur teddem ara kra am aken d ulkin d agi.  James Hibberd n Entertainment Weekly yessekned belli akellex n umeshanay aken ad yesnezgem belli Ned d asaḍ dɣa nɣant,  d waya id yerran taḥkayt n umazrar agi d amaway.  Yura-d belli aɣayan ameqran macci d lmut n Ned Stark,  maca anwi i d asaḍen n tidett n Game of Thrones,  Hibberd i ssekned belli amazrar yeslummes ar tasuta tamaynut n iɣellaten,  deg umaẓlay tarwa n Stark maca daɣen Daenerys dɣa ahat Tyrion.  Yenna-d: . Aken yeɣser deg A Game of Thrones,  Eddard Ned Stark d mmis wis sin n Rickard Stark,  Lord n Winterfell.  Iseggwasen uqbel n uṛuman nni,  asusam d imsetḥi Ned ilemẓi yettummager di Iɣzer n Arryn sɣur Jon Arryn.  Deg tallit nni Ned yuɣal d ameddakel aqrib n Robert Baratheon,  amekkasu ar Stormlands d yiwen ward nniḍen n Arryn.  Robert yettuṛeggmen agaran i Lyanna weltma-s n Ned,  maca uqbel ad yezmer ad yezwej yid-es,  Ageldun amekkasu Rhaegar Targaryen (izewjen yagi dɣa yesɛa sin igerdan ilemẓiyen) yerwel s Lyanna.  Baba-s n Ned akkw d Brandon,  gma-s ameqran ṛuḥen ad ẓren Agellid Aerys II Targaryen dɣa ssuteren as ad yeslelli i Lyanna ;  win i semman medden Agellid Aderwec yesselkem Rickard d Brandon,  acku yettwaqenneɛ belli Stark tettnadin ad atakren.  Ned,  Robert d Arryn ssenkren tanekra,  s tallalt n Axxam Tully s zzwaj n Ned d Catelyn Tully.  Ned i ṛuḥ ar umgaru azekka nni n zzwaj ines. Deg imenɣi aferray n Trident,  Robert yessiweḍ ad yeneɣ Ageldun Rhaegar dɣa yemewziwez igen n Targaryen.  Robert yettwajreḥ deg imenɣi,  ihi Ned yeddem anzaḍ dɣa yekemmel tikli ɣef tamaneɣt.  Deg King's Landing,  Ned yufa-d belli Axxam Lannister — seg taxeddɛit — yesswaɣ tamdint nni,  dɣa yenɣa Aerys d akkw tawacult tageldant.  Yegehem sɣur tanegzart timseɣlit,  Ned yeṛuḥ ad yekkes asutel n Storm's End,  agadir n Baratheon,  dɣa sakkin,  yeɛred ad yessukkes Lyanna maca yufa-ttid tettemtatt ;  awalen is ineggura d Ṛeggem-iyid Ned.  Ned yuɣal ar Winterfell s mmi-s afɣul Jon Snow ;  deg taswiɛt nni,  Catelyn ttarwed i mmi-s d amekkasu n Ned,  Robb. Sḍis iseggwasen sakkin taggara n uɣewwiɣ n Robert,  Balon Greyjoy,  Lord n Tigzirin n Wuzzal,  yesseɣret azarug seg Asgeld n wuzzal.  Ned yeɛiwned Agellid Robert ad i ssens Aɣewwiɣ n Greyjoy.  Balon yessers imrigen,  dɣa amekkasu ines ayiwenand,  Theon,  yettwawey ar Winterfell am amummu d ameṛhun n Stark.  Ned yeḍebbe Agafa i tẓa iseggwasen nniḍen uqbel tidyanin n tawezlant. Imi id yebdda A Game of Thrones,  Catelyn tesselɣu Ned belli aselmad (mentor) ines Jon Arryn yemmut,  dɣa belli Agellid Robert yebɣa ad as yefk i Ned axeddim aqbur n Jon :  Afus n Ugellid.  Yeɛjeb imi-d yella mebɛid seg tiddas n tanefrut,  Ned ikukra ar aqbal i usefk agi arma id yeḍḍef tabṛat n taǧǧalt n Arryn,  tecikk belli d Axxam Lannister i s yefkan acecci i argaz ines.  Umbeɛd Ned yeqbel axeddim i ammesten n Robert.  Dɣa yessikel deg Wanẓul ar King's Landing s yessi-s Sansa d Arya.  Catelyn ticki t-ussad ar tamaneɣt s uffir,  ddaw leɛnaya n umeddakel is n tagerda Petyr Aḍad Amecṭuḥ Baelish,  iwakken ad-as-t-ini i Ned belli yella aneɛruḍ n timenɣiwt mgal mmi-s ameẓyan Bran.  Aḍad Amecṭuḥ yessaki-d ahareb aqdim n Ned mgal Axxam Lannister imi id as yenna belli d Tyrion Lannister i d amli n tafrut yettusseqdecen sɣur aneḍlib ameckuk.  Simal yenneɣjaf si tiddas tisertayin di tibeddit,  agaran Ned yettixer seg axeddim ines imi Robert yesseḥṛes iwakken,  agrud aneggaru n Aerys i tteddren mazal,  tilemẓit Daenerys Targaryen,  ad tettwenɣ di lɣurba.  Gar waya d wayen niḍen,  Catelyn ttawey ameṛhun Tyrion ar Eyrie,  dɣa i tiɣawyin Jaime Lannister yenṭeg ɣef Ned dɣa yejarḥ-it s tewɛaṛt deg yiwen wubriḍ uqbel netta d yessi-s kkren ad ṛuḥen ar King's Landing.  Imi Robert i ṛuḥ ad i ẓer Ned yettwajerḥen,  yerr-as axeddim n Afus. Agaran Ned yefhem belli akkw imekkusa n Robert s Cersei d iklucen,  d agmuḍ n assaɣ amegdul gar nettat d gma-s iken Jaime.  Ticki,  Ned yecikk belli Arryn yettwacecci iwakken ad tffer tidett.  Ned yesseqqabel Cersei s ayen id yufa dɣa yefka-yas-d talemmiẓt ad terwel di lɣurba s igerdan is.  Uqbel Ned ad as yini i Ugellid,  Robert yettwajraḥ asmi d-i-ṛuḥ ar agmar dɣa uqbel ad yemmet yesemma-d Ned am amastan n Tagelda,  deg waxeddim n ameksaw alma mmi-s Joffrey ad yaweḍ ar leɛmeṛ ad yuɣal d agellid.  Ned yebeddel tiɣest n Robert,  yebeddel isem n Joffrey s amekkasu uzrif inu iwakken axlaf nni ad yilli d amenzar.  S leqṣer deg tawernaḍt,  Ned yegguma aṭas n issumren iwakken ad yemmerni adabu ines,  wala ad yefren ad as yefk aqacuc i gma-s n Robert,  Stannis Baratheon,  iwakken ad yilli d agellid.  Cersei,  imil,  tessiɣreyed Ned,  dɣa Aḍad Amecṭuḥ aḥṛaymi yessuter i imḍiren n uɣaram ad sseḥbsen Ned wala Cersei.  S akkw tawacult is tettwenɣ,  Sansa d tameṛhunt d Arya di tarewla iman-is,  Ned yettwatthem s tixeddaɛt.  Ufan-d anmekni ayyes Ned ad yemneɛ dɣa ad yettuceggaɛ ar lɣurba ma yeqbel ad yesseɣret d agellid uzrif.  Imi yugad i yissi-s,  Ned yexddemed taseɣrut tanagdudt n tixeddaɛt ines.  Amunner Joffrey,  imil,  yenɣat ɣas. nDeg waggur n Yennayer 2007 targa HBO t-uɣa-d izerfan iwakken ad tessezg amazrar n Martin i tiliẓri.  Imi timekkest tettuceggaɛ ar afares deg useggwas 2009,  taseɣrut n casting tis tamezwarut tella af Sean Bean deg dduṛ n Eddard Stark.  Tagensest tamezwarut tettwassihel deg useggwas 2011,  Los Angeles Times yesemmi Ned n Sean Bean the strong and brooding headliner of the series (itri ujhid d abuḍḍlam n umazrar). Am deg tawezlant,  Ned yetwaɣemmeḍ deg Baelor,  aḥric wis tẓa n tasemhuyt 1.  Ula d angar n awudem is yettuhenna i tazrirt ines deg taɣerfa n taḥkayt nni,  James Hibberd n Entertainment Weekly yenna-d ticki bellinHibberd yessared taseɣrut n unfaras n amazrar belli tadyant agi tesbeḍ amedya amuggi i umazrar :  ula d yiwen yesdari.  Ye semmi waya d igi amenci iban ad yesɛerreq imeshanayen id ḍefren amazrar i Bean,  maca ad yejbed widak i wehmen sɣur takayist n waya.  Anfaras aslekman d ameskar D.  B.  Weiss yenna-d i Entertainment Weekly deg useggwas 2011 belli imi netta d Benioff xedmen pitch n umazrar i HBO,  tadyant belli awudem agejdan Ned yessefray ad yemmet d afakul amsenzi i nitni.  Mi i wala targa nni tenɣa iwudam igejdanen deg imazraren nniḍen yesɛan lerbaḥ,  yenna-d belli tanila nsen n umihi yessuli aswir s waṭas ma yiwen awudem yella deg addad yeqenḍen ma teẓriḍ awudem nniḍen deg addad am winna,  ur d-yettidir ara.  Aselway n ussihel n HBO Sue Naegle teqbel,  tenna-d belli lmut n Ned yerra-d amazrar ameɛjab ugar uqbel,  t-erna-d belli Aṛuman yeččur s iɣayanen d takunin.  Hemmleɣ-d takti agi nebɣa ad nessegrew iwudam,  dɣa ict n twala t-umneḍ iwudam n asaḍen,  tekkseḍ tuga ddaw iḍarren nsen. Deg tasemhuyt 1,  Agellid Robert Baratheon yessutred i ameddakel is aqbur Eddard Ned Stark,  Lord n Winterfell dɣa Amḍif n Ugafa,  ad yeqbel axeddim n Afus n Ugellid sakkin yemmut aselmad nsen,  Jon Arryn.  Ur yekna ara ɣer tasertit neɣ tiddas n tinefra,  Ned yeqbel mgal tiɣest ines,  yeqbel daɣen iwakken ad yaf amek yemmut Arryn.  Robert yettweneɣ seg mi Ned yefhem belli kraḍ igerdan id yesɛa s Cersei ababat nsen d gma-s iken n tagellidt,  Jaime.  Uqbel Ned ad yezmer ad yesseḥbes Cersei dɣa ad yers gma-s n Robert,  Stannis,  ɣef asgeld ;  yettwaxdeɛ sɣur Aḍad Amecṭuh,  dɣa tagellidt tessḥebsit i tixeddaɛt.  Ned yexeddmed taseɣrut tanagdudt iwakken ad yessukkes yissi-s seg urfan n Cersei,  maca Joffrey yeɣemmeḍ-it ɣas. Deg aḥric Axxam n tasemhuyt 6,  Bran yewala timeẓriwt n Ned (Sebastian Croft) imi d agrud s weltma-s akkw d gma-s,  Lyanna d Benjen.  Deg aḥric agi,  Amerẓaw n Tagallit,  Bran d anagi n imenɣi gar Ned ilemẓi (Robert Aramayo) d amnay Ser Arthur Dayne di Taneḍḍaft n Lfeṛḥ.  Di taggara,  deg aḥric aneggaru Ibeḥriyen n Tagrest n tasemhuyt,  Bran yewala Ned yettwassemlil s Lyanna (Aisling Franciosi) yettmettaten deg taneḍḍaft.  Tessgall-as ad yeḥudd mmis (n nettat)—Jon Snow. Bean yetwasemmad i Saturn Award i Best Actor on Television dɣa Scream Award for Best Fantasy Actor i dduṛ ines.  Netta d imaslaḍen nniḍen n taɣlamt twasemman i Screen Actors Guild Award i Outstanding Performance by an Ensemble in a Drama Series deg useggwas 2011. n. 
Awudem n talalest. Awudem n talalest,  d aterras asugnan id yeffɣen seg amahil aseklan.  Yezmer ad yilli d amdan,  persona,  tamagit neɣ tayunt ayɣef taneṣlit n usnulfu ines yella deg umahil neɣ dduṛ n amahil n talalest.  Nnig imdanen,  iwudam zemren ad illin d tayunin tifɣagniyin am llant deg idles aɣerfan,  des iɣersiwen,  iyucen neɣ tigzi taragmawant. 
A Game of Thrones. Adlis yettwagzem s sin imuren sɣur umaẓrag Pygmalion : . Sin isunaḍ agi twassuffɣen-d deg tiddi tamecṭuḥt sɣur umaẓrag J'ai lu : . Sin isunaḍ nni ttwamlilen deg yiwen ableɣ yettwasemman Le Trône de fer,  l'intégrale 1 iwakken ad yecbu ar uṛuman aneṣli : . 
George R.  R.  Martin. George R.  R.  Martin,  illul ass n 20 ctamber 1948 di Bayonne (New Jersey),  d amaru amarikani n tussna n ussugen dɣa n fantasy,  daɣen d amessiyes akkw d anfaras n tiliẓri.  Amahil ines yettwasnen ugar wiyaḍ nniḍen d A Game of Thrones,  yettwassezgan ar tiliẓri sɣur HBO ddaw azwel Game of Thrones.  Yerbeḥ aṭas n arrazen iseklanen dɣa yettwafren sɣur tasɣunt Time am yiwen n imdanen ugaren wiyaḍ nniḍen yesɛan tazrirt ɣef umaḍal deg useggwas 2011.  Ass agi yettwaḥsab am . n. 
World of A Song of Ice and Fire. Amaḍal asugnan aydeg iṛumanen A Song of Ice and Fire n George R.  R.  Martin dran yetwagzam s aṭas imenẓawen.  Amur ameqran tedra deg umenẓaw n Westeros,  neɣ Sat Tigeldiwin.  Yesɛa idetti tẓat tigeldiwin (Agafa,  Tigzirin n Uzzal,  Akal n Isafen,  Iɣzer,  Akal n Ataram,  Akal n Tizekkiwin,  Targa,  Akal n Tikuṛunin,  d Dorne). Agafa (The North) d azgen n ugafa n Sat Tigeldiwin dɣa yettwaḥkem sɣur Axxam Stark seg Winterfell.  Agafa d ameqran qrib anect sḍiset tigeldiwin nniḍen ttwassemlilent,  maca yesɛa cwit kan n imezdaɣen.  Martin yequren Agafa s Tikust.  D asemmiḍ deg Ugafa;  yekkat wadfel s uskir maca deg akkw tisemhuyin,  yili tigersin ttwaglament am aken d tiweɛṛanin macci d kra.  Talast tagafat n aẓi d New Gift,  azawag n wakal n 80 km yettwammestenen sɣur Taɛessast n Iḍ. nWinterfell d tiɣremt tazaykarawant n axxam Stark,  inebbaḍen n ugafa n Westeros.  Yettwabnu sɣur Brandon Stark « ameṣkaw » (),  d yiwen n igelliden imezwura n Ugafa,  d netta yellan deg taneṣlit n Aɣrab.  Ɣas anezwi n Ugafa,  imezdaɣen n Winterfell ur tenyenɣa ara usemmiḍ acku tiɣremt tettwabnu ɣef tala n waman aḥmayan yettɛaddan gar iɣerban sɣur anagraw amegzu n iẓeṭwan n tregwa|,  i ttsseḥmun aka tizeɣwin d tixxamin dɣa yetssinef tagrist n lqaɛa,  deg unebdu am deg tagrest. n. 
Kappa Mikey. Kappa Mikey (s tanglizit :  Kappa Mikey) sulfentid imarikanien aseggas n 2006 sɣur Larry Schwarz.  Tɛadda g telenẓar i tikelt tamenzut ass n 2006. n. 
California's Gold. California's Gold (s tanglizit :  California's Gold) ssulfen-t-id imarikaniyen aseggas n 1991 sɣur Huell Howser.  Tɛadda g telenẓar i tikkelt tamenzut ass n 1991. n. 
Gene Wilder. Jerome Silberman,  ilul ass n di Milwaukee Wisconsin,  d acennay,  aceṭṭaḥ,  amaru n tezlatin amarikani. n. 
Joan Rivers. Joan Alexandrea Molinsky,  tlul ass n di Brooklyn New York City,  d tacennayt,  taceṭṭaḥt,  tamarut n tezlatin tamarikanit. n. 
Lwis XIII. Lwis XIII uɣdim mmis n Hanri IV akked Marie n Médicis , ilul ass n 27 cutmber 1601 de waṣuk n Fontainebleau yemmut ass 14 magu 1643 deg aṣuk amaynut n Saint-Germain-en-Laye , tisulya as akked tgeldunt anna n lɛerc n tutrict d aggemmu id yewwin sin warrac yiwen d Lwis XIV ad yeṭṭfen amḍiq is ma d wayeḍ Philippe duc d'Anjou ad yesenzu axxam n Orléans. nLwis XIII d agellid afransis si 1610 ar 1643 ,  tagelda as ɣmeṛ ɣef tecreḍ usenḍuḍeɛ n prutestiyen , abellen mgar tagelda tutrict,  dayen ad iwekden aɣmaṛ d yiɣil iserdasen n tmurt n franca di lber n turuft di tṛad n kṛadet iseggasen. 
Carrie Fisher. Carrie Frances Fisher,  ilul ass n di Beverly Hills California - 27 decmeber 2016,  aceṭṭaḥ amarikani. n. 
Taspnyolt n beliz. Taspnyolit n Beliz d tutlayt yetmeslayen deg tmurt n Beliz. 
Filippin. Fillipin D yiwet n tmurt d-yezgan deg n wenẓul n usamar n Asya. n. 
Taɣerdayt. Taɣerdayt d yiwet n tɣiwant n ugezdu (tawilayt) n At Weɣlan (Mẓab) deg tlemmast n Lzzayer. Tamedint-aggi tezgad ar 600 n ikilumitren ar tama n wadda n Lzzayer tamanaɣt.  Taɣedayt d nettat i tamanaɣt n tmurt n Waɣlan (Mzab). D yiwet n temdint yettwasnen aṭas,  dɣa tettiki deg wayyen umi qqaren Patrimoine de l'Unesco,  di lmaɛan-as d yiwet n temddint yesɛan azal amuqran deg umaḍal. Tezga-d ar 600 n ikulimitren ar tama n wadda n Lzzayer tamanaɣt,  ar 190 n ikilumitren ar tama n wadda n Leɣwaṭ,  ar 190 n ikilumtren ar tama n usammer n Warǧelen (Wargla). Isem n tɣardayt yussa-d si tmeslayt n Tmaziɣt (Tumẓabt).  Isem-ines yettwaɛreb ar Ɣardaya. Imezday n temdint aggi,  neɣ ar tura ssawalen-as s yisem-is amaziɣ ad zwiɣ ɣel Tɣerdaytn. 
Mẓab. At mẓab d iggen miden n yimazighen yellan dren d udem n tmurt yeqqaren-as aɣlan seg yisem n Iɣzer Awaɣlan. n. 
Ferdinand Marcos. Ferdinand Emmanuel Edralin Marcos yella d aselway n Filippin (1965-1986). n. 
Rodrigo Duterte. Rodrigo Duterte d aselway n Filippin (seg 2016).  Ilul deg 28 Meɣres 1945n. 
Taksena. Taksanna (Tafransist:  Texenna,  Taɛrabt:  تاكسنة),  d yiwet taɣiwant n Tmurt Leqbayel,  i tezga-d al g anẓul n Tawilayt n Jijel.  Taɣiwant-aya,  tesɛa azal n 15 682 imezdaɣ deg useggwas n 2008.  G luqt n listiɛmar llan qqarn-as Douar M'etlatine. n. 
Valparaiso. Valparaiso d tamdint deg wanẓul n Cili. n. 
Murasaki Shikibu. Murasaki Shikibu ilul deg 973,  yemmut deg 1031,  d amedyaz,  amyaru n japun.  Murasaki Shikibu Iɣra di Heiankyo d tamaneɣt n tmurt n japun. n. 
Aslen. Isem-is s latinit:  Fraxinus angustifolia. Isem-is s tefransist:  Frêne à feuilles étroites ou aiguës. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Taslent (isem n tejra - Aslen d afriwen-is). Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt:  Tabucict . nAfriwen-is lhan d lɛalf i lmal akken d izegzawen.  Leqbayel ttḥuccun afriwen n uslen s ufella n tejra yiwen useggas,  aseggas wis sin gez̧men-t-id,  ttḥuccun-t af tmurt. 
Taferfran. 
Taselmett iẓekwann. 
Messassat. Isem-is s latinit:  Alisama plantago-aquatica . Isem-is s tefransist:  Plantain d'eau. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Messass. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tarnast. 
Bhumibol Adulyadej. Bhumibol Adulyadej d aselway n Tayland (1946-2016). n. 
Tazeggart. 
Imidekn. 
Imɣi. Imɣi (Asget:  imɣan),  (assaɣ usnan:  Plantae) d tagrawt tagejdant n imuddiren amdya:  isekla,  ijeǧǧigen,  Tuga,  Timedkin d ifilkuten. Ttugzamen yemɣan ar yemɣan imsifsan,  imɣi aragran d ifilkuten. Deg 2011 tetwafser-d yiwet n tɣuri d akken llan-t 8. 6 n imelyan n telmas g tgelda n yemɣan,  6, 5 n imelyan deg telmas-a ttidiren-t deg wakal,  2, 2 n imelyan n telmas ttidiren-t deg yilel,  Ar useggas n 2004 ttwasismlen wazal n 287, 655 n telmas,  Deg-sent 258, 650 ǧǧuǧugen ma d 15, 000 n telmas d iragranen,  imɣan d imuddiren imsečmanen (tettak učči i yman-is]] yakk i yiɣersiwen d ifganen daɣen). 
Affar. 
Bibras. 
Asɣaṛsif. Asɣeṛsif d yiwet n tewsit n isekla yeṭṭafaren tawacult n tsemlalin d tfesna n temderraninn. 
Tidqacest. Isem s teqbaylit yekka-d si n. 
Tibinṣaṛtn. 
Blittun. 
Asɣeṛsif n weẓṛun. 
Timenṭeṭ. Timenṭeṭ (isem usnan:  Ammi visnaga) d yiwet n telmest n yemɣan yeǧǧuǧǧugen tettemɣay-d yal aseggas neɣ sin seg yiwen n wayaw,  tiddi ynes tettali ar 80 cm,  ma d iferran-is 20 cm. Tettemɣay-d deg Asya,  Turuft d Tefriqt ugafa. n. 
Idlesn. 
Taqejjirt n tgerfa. Taqejjirt n tgerfa,  isem usnan:  (Anacyclus clavatus) d yiwen n yemɣi iṭṭafaren taggayt n asteraceae. n. 
Tigentestn. 
Meɣlis. Meɣlis neɣ Taṭṭucin n tṛumitn. 
Ufni. 
Tiɣunam. 
Taduṭ n wullin. 
Tawnuctn. 
Sisnun. 
Ayerni. Ayerni neɣ Abeqquq neɣ Abgugn. 
Ayerni n wuccen. Ayerni n wuccen neɣ Abeqquq n wuccenn. 
Iskimen. Iskimen neɣ Iskim neɣ Izikem. n. 
Ajṛaṛxi. Ajṛaṛxi neɣ Afeqqus weɣyuln. 
Aẓekkunn. 
Aberwaq. Iɣri (Yettwassen s:  Aberweq dɣa yusa-d seg Teɛrabt البروق),  (assaɣ usnan:  Asphodelus) d tawsit n yemɣan yeṭṭafaren tawacult n teɣrit dges azal n 15 n telmas. Yettemɣay-d deg tmura yejban ɣef ilel agrakal akk d Turuft tutrimt. 
Anekraf. 
Timeṛṛeẓṛaz. 
Izri amellal. Izri amellal (yettwasnen s Cciḥ),  (assaɣ usnan:  Artemisa herba alba)n. 
Taseṭṭa n meryemn. 
Blitu. [Tugna: Atriplex hortensis cleaned Sturm. png|thumb|Blitu - Arroche des jardins ]]n. 
Asikunn. 
Taferzizt. Taferzizt neɣ Tiẓurin n wuccen neɣ Blideɣ. 
Tikilmut. 
Arbib n mernuyet. 
Umellal. 
Atizar. 
Tikjda. Idurar n Ǧerǧer yessan s udfel d win i d-yefkan yiwet n cbaḥa i temnaḍt.  D ayen yeǧǧan aṭas n yimezdaɣ n temnaḍin i d-yezzin i Tubiret ttasen-d yal taggara n yimalas iwakken ad kksen lxiq.  Ula d tiwilayin yecban Sṭif,  Burǧ Bu Ɛririǧ,  Bumerdas,  Lezzayer tamaneɣt,  Msila d tiyaḍ nettwali imezdaɣ-nsent di Tikjda.  Lkiran i d-yettawin inelmaden mačči d yiwet neɣ d snat,  almi ur yeshil ara uɛeddi ɣer waṭas n yimukan s tkerrust.  Taggara n yimalas-a yezrin,  imi tignewt d tin n tefsut,  aṭas i d-yusan ɣer umkan-a n tmerrit mebla ma ṣṣawḍen ad d-ẓren ayen akk i bɣan.  Tikerrusin mseḍfarent ta deffir ta ɣef wazal n nnig n 3 ikilumitren,  d ayen yeǧǧan tuget n yimdanen ddan ɣef uḍar.  Tiwaculin d yigerdan ufan akka tagnit i umerreḥ,  imi adfel mazal-it deg tqucac-a n Ǧerǧer.  Si tama-nsen,  iɣallen n laman d wid ibedden akken iwata,  ttḥaraben ɣef lehna n yimerriyen. 
Asemlal. Asemlal neɣ Ccix n lebqul,  (isem usnan:  Populus) d yiwet n tewsit n yemɣan yeṭṭafaren tawacult n tsemlalin. 
Ṛṛus. 
Timeẓwanin. Timeẓwanin isem usnan:  (Briza maxima). n. 
Irden n tsekkurt. 
Ccer n yilefn. 
Aḍil n wuccenn. 
Tasennant n teksayent. 
Uǧana. Uǧana (Tafransist:  Oujana,  Taɛrabt:  أوجانة),  d yiwet taɣiwant n Tmurt Leqbayel,  i tezga-d al 30 km g anẓul n Tawilayt n Jijel.  Taɣiwant-aya,  tesɛa azal n 9 580 deg useggwas n 2008.  G luqt n listiɛmar llan qqarn-as zemmouren, Imezdaɣ-ines mazal ihadren Tamaziɣt (Tasaḥlit)lwaḥi d Taɛrabt (Taǧiǧlit)nTudrin n TaɣiwantnLminanzawyanbuƐefrunnaɣbirnlƐemriyanakrouČennait rabehnlƐensarnaqellalnjnan Ɛiyaḍnlemɣachiyanazawen. 
Šiprage. Šiprage (Шипраге) d tamaneɣt n Busnya ed Hirziguvina,  d tamurt n wenẓul (sud) n Turuft,  tezga-d deg Tzunegzirt n Balqan.  Zedɣen-tt 788 n yimezdaɣen (2013). Tamdint-a tenḍerr aṭas seg wemgaru-nni (ṭṭrad) ay inekren deg Busnya ed Hirziguvina gar 1992 ed 1995. 
Arica. Arica d tamdint deg wanẓul n Cili. 
Tanzarin n temcict. Tinzarin n temcict neɣ Azwiwel d yiwen n yemɣi id yettemɣyen seg tallit n tefsut,  Isem-is usnan:  (Calendula arvensis). 
Taqsult u gazir. 
Roubaix. Roubaix d tamdint n Fransa,  tella deg agezdu n Nord,  tezga-d deg ugafa n tmurt,  tebɛed kan 5 km ɣef tmurt n Biljik.  Tesɛa azal n n imezdaɣen deg useggwas n 2013,  tajumma-s d km² . 
Thuya. 
Azzu. Isem-is s latinit:  Calicotome spinosa. Isem-is s tefransist:  Cytise ou Calicotome épineux. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Azezzun. 
Tamezrurt n ṭaɣaṭn. 
ISO 3166-1. ISO 3166-1 d yiwen seg yeḥricen n tizeɣt ISO 3166. Tessuffeɣ-it-id ISO,  i tikelt tamenzult deg 1974,  tikelt tis snat deg 2006,  tikelt tis kraḍ deg 2013,  tettmuddu  3 n tengalin i tumra  n umaḍal  : . 
Ɛumar Xaleq. Ɛumar Xaleq (s trumit :  Omar Khaleq (Izem)),  ilul-d ass n 28 ɣuct 1990 g iɣrem n Ikniwn g Ṣaɣṛu anẓul ugmiḍ n tmazɣa tutrimt.  Issnta taɣuṛi nnes g tgrumma tanmlant Bugafer dffir as iddu s usinan n usmuttg Ɛssu Ubaslam illan g Ikniwn (ⵉⴽⵏⵉⵡⵏ).  Ismd Yizem tiɣṛi nnes g usinan n usmdi Bu-mal n Dads allig yumẓ Bakaluṛya nnes g tskla d tussniwin tinafganin g usggwas n 2011.  Izem am netta am qaḥ imezrawn n usammer wenna d yiwin Bakaluṛya nnes iqqn t inn ad immuddu afad ad ifukku taɣuṛi nnes g tsdawit,  Izem netta idda s Amur n wakuc (Marrakech ).  Istey Ɛumar Xaleq asaka n umezruy d tɣerma allig digs yumẓ turagt nnes asggwas n 2015.  Yamu Yizem g mayd igan tirsal irar d iman i Umussu Adelsan Amaziɣ g wayaw n Umur n wakuc isbdd as aḥmmaṛ,  iddeɣ ntta d yan sg imeɣnasen ixatarn n Umussu adelsan amaziɣ sg temẓi nnes (ikka g umussu n inelmadn d tweɣni n Ayt Ɣiɣuc).  Aya ayd yudjan Izem ad ittnaɣ af tmaziɣt s idammen nnes. Tadggwat n wass n usiḍyas 23/01/2016 ittut Yizem d imeddukkal nnes dat n tsdawit s ifassen n icenga n tmaziɣt (winna ittinin i iɣfawen nnsen gan imezrawn n tgdudt taɛrabt taṣḥrawit/ Ljumhuriya Lɛarabiyya Ṣṣaḥṛawiya).  Zrin kan wussan idrusn ffɣen yiman tafgga n Yizem acku ittunbar s ijenwiyn d tkuba d mayd akw igan amrig n wuzzal ass n 27/01/2016. Ass n 28/01/2016 yuder Yizem g iɣrem nnes Ikniwn gr idurar n Ṣaɣṛu g wakal n imarawn nnes d ayt mas iẓẓeln iṛumiyn g isggwasn n 1933 1934. ass n 5/03/2016 ittuga usmmekti n wass wiss 40 n tmettant n Yizem g Ikniwn manen nn akw imeɣnasn n Umussu Adelsan Amaziɣ ad sefsisn xf tawja n imeqqzi.  Iffeɣ d yan udlis igan amud n tmdyazin assaɣ nnes IⵣM ismun kullu timedyazin ittyarun af Ɛumar s tmaziɣt d tfranṣiṣt d teɛrabt. ass n 5/02/2017 tettuga tfugla n umulli n usggwas amezwaru n tmettant n Yizem g iɣrem n Ikniwn. 
Neǧma Tafat. Neǧma Tafat (neɣ Nedjma Tafat s trumit) d yiwet n tmedyazt n Ǧerǧer ittwassnen s yisem n Ǧamila Taferka deg yiseggasen izrin.  Tebda asurif-is amenzu deg tira n yisefra aseggas 1999 s tedwilt n tmedyezt war tilas i d-yetttheggi yal ddurt umekfaḍu Muḥend Taferka deg usadrar n tmaziɣt brtv. Neǧma Tafat d yiwet n tmeṭṭut ifkan azal meqqren i usefru iččuren d leḥnana akked tayri zeddigen,  tamedyezt-is d lɛinser n thuski af uya i tḥuza aṭas n yemdanen i d as-isellen di lawan-nni s ttawil n tiliẓri d umaṭṭaf n brtv. Neǧma Tafat isem-is aḥeqqani Ǧamila Saɛad tlul di buɣni,  deg yiwet n twacult isɛan sebɛa tullas am wakken hekkun di tmucuha tiqburin.  Tessufeɣ-d sin yedlisen s tmaziɣt s yisem n Ǧamila Taferka (tiregwa n nnfiḍ) deg useggas 2006 ar tezrigin le savoir deg Tizi-wezzu,  wis sin (Af yiri n usigna) deg useggas 2014 ar tezrigin tira di bgayet. Am wakken i d-tessufeɣ sin yedlisen imaynuten s tefransist (L’étoile du désert) di 2016 akked (Fragments de moi) di 2017 ar tezrigin muse,  sin yedlisen-agi ineggura d tisuqilin n kra deg wayen tura. 
Aɣyul n wureɣ. Aɣyul n wureɣ d yiwen n ungal i yura umyaru amaziɣ Afulay (Apuleius) deg uwines wis sin seld tlalit.  Yettuneḥsab d ungal amezwaru maḍi yakk deg umezruy n talsa.  Yura-t s tlatint. Ullis i d-yeddan deg-s yettales-d (iḥekku-d) ɣef yiwen n ilemẓi iwumi qqaren Lusyus (d isem uymaru s yiman-is) i yunagen ɣer tmurt Igrigiyen ɣef kra n ccɣel,  yuɣ waddadl Lusyus-a d awnaf aṭas,  ira (iḥemmel) ad yegzu u ad innekcem g kra yellan,  akken i iteddu yettnadi armi yurem (yeɛreḍ) ad yekcem deg lumuṛ n ssḥur d wid i ten-ixeddmen,  dɣa yessen-d yiwet n tmeṭṭut,  d taqeddact n umdakel-is Milu uɣur yerza,  tezdi-ten tayri kra n wussan deg uxxam-nni,  akken armi d yiwwas teɛreḍ ad t-tɛiwen s ukerrer akken ad yuɣal d igider ;  maca i twenza tamcumt,  yuɣal d aɣyul,  ihi din i d-bdan yingazen-is d icaliyen-is n leɛtab akked wid i d-yemlal gar imakaren,  iqettalen,  imeksawen,  iɛebbaden n yilluten,  imeṛkantiyen d wiyaḍ ;  ayen ur nfukk armi t-terra tillut Izis (d tillut tamaṣrit) ɣer ṣṣifa-s tanaṣlit n wemdan.  Deg teqsiṭ,  m’akken yella deg tfekka n uɣersiw bu-rebɛa iḍarren,  allaɣ n Lusyus yeqqim d win n wemdan kan,  daymi yessaweḍ ad d-yedlu ɣef ayen yeffren deg tmetti,  cceṛ akk yettmaggan ideg ilaq ad yettekki tikwal netta s yiman-is,  yerna acḥal d abrid i yewweḍ ɣer yimi n lmut,  s ẓẓher kan i imenneɛ.  Ihi d tilufa iwumi yeḥḍer i d-yewwi deg wullis-is anda i d-yessexlaḍ tiqsiḍin d tmucuha iwumi isell daɣen ɣer wiyaḍ ssya ɣer da.  Taxatart gar-asent d tin n Psici (Psyché) d Cupidu i d-iḍehren i tekelt tamezwarut deg udlis-a syin tuɣal terna ɣer tmitulugit taqburt.  Aɣanib n umeskar yeččur d asaran ;  s kra la d-yettales,  yettarra kulci ɣer yir ẓẓher i t-yeṭṭafaren anda yekka uqbel ad kfunt fell-as.  Dɣa ɣer tagara yuɣal d axewni ameqqran ibedden i tillut i t-id-isellken si yir tumelt i yesbur acḥal d ayyuren. Taɣbalut :  ablug n Samir Tighzert,  Timuɣliwin. 
Anna Netrebko. Anna Netrebko,  tlul ass 18nctamber,  1971 di Krasnodar,  nettat d tacennayt. n. 
Talatint. Talatint tella d tutlayt taqburt ay yettwasiwlen di Latium d Ṛoma sdat,  deg wakud aha tigira n Umenkud Aṛuman. 
Yapan. Yapan neɣ Japun (Tayapant:  日本,  Nihon neɣ Nippon . 日本国 Nihon-koku ( Tamurt n Yapan ) ) tella d tamurt dd-yezgan di Asya.  Tamanaɣt-ines tella d Ṭokyo.  Zeddɣen deg-s 130 ugendid (130 melyun) n yimezdaɣ. n. 
Victor Hugo. Victor Hugo d amyaru afransis,  ilul di Besançon ass n 26 di furar 1802,  yemmut di Paris ass n 22 mayu 1885.  Yella d anaggal,  d amedyaz,  d amsezgan am akken yekcem daɣen deg tudert tasertant d tmeɣnest. Yettuneḥsab d yiwen seg imyura imeqqranen maḍi n tutlayt tafransist,  yettwassen ladɣa s wungal-is mucaɛen di ddunit Imeɣban (les Misérables) i yesseẓreg deg usegass n 1862.  Ɣer tama n tira yelha-d d waṭas n lecɣal-iḍen izuyaz am umennuɣ ɣef yizerfan n wemdam,  tugart ayen yerzan tafgurt s tmettant (peine de mort). UngalennTamedyezt. Amezgunn. 
Nikolaï Gogol. Nikolaï Vassilievitch Gogol d amyaru arusi,  laṣel-is d ukrani,  ilul ass n 31 meɣres 1809 di Poltava,  yemmut ass n 21 furar 1852 di Musku.  Yella d anaggal,  d anellis,  d amedyaz,  am akken yura daɣen deg umezgun d uzɣan.  Assa yettuneḥsab seg yimura imeqranen maḍi n teskla tarusit taklasikit.  Yettwassen ugar s wungal-is meqqren Lerwaḥ yemmuten,  akked tullist Anzaren i yellan dɣa s teqbaylit. Taɣballut :  seg ublug n Samir Tighzert Timuɣliwinn. 
Anzaren (Gogol). Anzaren,  d tullist i yura umyaru arusi Nikolaï Gogol ;  d yiwet seg wayen yettwassnen nezzeh gar yeḍrisen-is,  teffeɣ-d deg useggas n 1836 deg wammud iwumi isemma Tullisin n Saint-Petersbourg.  Yella yura-tt gar 1832 d 1835.  Di tazwara ugin-as-tt ad tt-yessiẓreg deg uɣmis n Umsiked n Musku,  acku nnan-as d taqsiṭ ur nemɛin ur d-njebbed aṭas n imeɣriyen.  Maca yesswaeḍ yessufeɣ-itt-id deg yiwet n tesɣunt (Amiran),  di tuber 1836,  uqbel ad tt-yesdakkel deg yiwen n wammud akked tiyaḍ am:  Akebbuḍ,  Aɣlad ameqqran n Nevski neɣ Ussan n umeslub. nDeg tullist-a iḥekku-d umeskar ɣef yiwen unawur i d-yekker yiwwas ṣṣbeḥ yufa-d anzaren-is ulac-iten,  d wayen akk i d-yemmuger d iɣeblan syin d asawen. nD tullist yettusuqlen yakan ɣer teqbaylit sɣur Samir Tighzert ;  zemren imeɣriyen ad tt-afen deg uzeṭṭa n Internet. Taɣbalut :  seg ublug n Samir Tighert Timuɣliwin. 
Icelḥiyen. Icelḥiyen d agdud amaziɣ yettidiren deg unẓul n Merruk,  deg tmennaṭ n Sus i yesɛan Agadir d tamdint tamanaɣt.  D nutni i d agraw meqqren akk gar yegrawen Imaziɣen deg Tefriqt ugafa,  imi ahat wwḍen 12 imelyan.  Tutlayt i d ttmeslayen,  d tacelḥit. 
Si Ḥed Waɛli. Si Ḥed Waɛli,  d yiwen n wergaz i ttqadaṛen aṭas medden di temnaḍt n Ibetrunen.  D adiyani i yettwasnen aṭas deg akud-is di temnaḍin n Ibetṛunen,  Tirmitin,  At Zmenzer,  Wahinun,  Iḥesnawen,  Mɛatqa. Qqaṛen-d d akken asmi yemmut,  azgen seg-s yemḍel deg At Zmenzer,  Wayeḍ deg Iqemmuden,  yiwet n taddart n lɛarc n Ibetrunen. 
Xalil Ǧebran. Ǧebran Xalil Ǧebran (s taɛrabt :  جبران خليل جبران) d amyaru alubnani,  yella d amedyaz,  d ameklaw ;  ilul ass n 06 deg yennayer 1883 di Bacari (Lubnan),  yemmut ass n 10 deg yebrir 1931 di New York ;  yura s taɛrabt d tneglizit maca yettwassen ugar s udlis-is Nnbi i yura s tneglizit deg useggas 1923. Xalil Ǧebran yella d amasiḥi,  iɛac acemma deg Tuṛuft,  maca tuget n tudert-is tɛedda di Marikan.  Ma deg tira ayen iss i d-yufrar d tiktiwin-is yettnadin dima ɣef tlelli d umaynut akked tuffɣa si “leqwanen ireṣṣan”,  seg wayen icudden ɣer ddin d kra n wansayen iqbuṛen i yessenqed deg idrisen-is ;  yuɣ lḥal d ayen i yeǧǧan adabu aɛetmani deg lawan-nni ad s-yesserɣ adlis-is Tirwiḥin timɛaṣiyin,  di Beyrut,  gar medden,  akken ara yexḍu i ubrid i d-yewwi,  maca netta ikemmel kan armi d-yeǧǧa lexyar deg tsekla tamaḍlant. « M'ara yettaru Xalil Ǧebran,  tikwal ad s-t-iniḍ ireggel ɣef tilawt neɣ ur d-yecliɛ ara di tmeẓla (logique),  amedya deg yixef anda i d-yettmeslay ɣef « yiman-is yebḍan ɣef sebɛa » neɣ sebɛa tneffutin-is (my seven shelves).  netta,  nemgal,  abrid-ayi anigilew (surrél) i d-yewwi,  d win i d allal iss i yeqqaz deg tikta-s,  ɣas akken taɣara-s temgarad acemma ɣef tid ssmersen yemyura nniḍen n tallit-is i yeddan d waḍu-nni aseklan amaynu di tazwara n lqern-a i ɣ-yeǧǧan. ». S taɛrabt. S tneglizit. Tizmilin : . 
Suqraṭ. Suqraṭ d afelsafi agrigi n lqern wis semmus send Talalit (ilul ahat di -470/469,  yemmut di -399).  Yettwassen belli d netta i d-yesnulfan tifelseft tamsirant (morale).  Di tilawt ur d-yeǧǧi ara kra n tira,  maca tewweḍ-aɣ-d tedmi-s s wudem arusrid seg wa ɣer wa.  Amedya,  inemladen-is Flaṭun d Gzinifun refden tamusni-s rnan sseɣren-tt s telqey akken ar yeqqim yisem-is. n. 
Naǧib Meḥfuḍ. Naǧib Meḥfuḍ (s teɛrabt :  نجيب محفوظ) d amyaru amaṣri,  ilul di Lqahira ass n 11/12/1911,  yemmut daɣ din ass n 20/08/2006.  Yella d anaggal maca yura daɣen imagraden yemxallafen,  ladɣa deg tfelseft,  ɣer tama n wugar n 40 wungalen d wammuden n tullisin.  Deg useggas 1988 yewwi arraz Nobel n tsekla ɣef lǧal n tlata wunagalen-is icudden gar-asen iwumi qqaren tamakuẓt n Lqahira(1- Gar snat n ssṛayat- 2- Ssṛaya n lxiq- 3- Lḥuma n Ssukkariya ) anda d-yewwi ɣef tudert di Lqahira,  tamanaɣt n Maṣer.  Ar tura d netta kan i yewwin arraz-a gar wid yettarun s teɛrabt,  yerna ula deg Tefriqt d yiwen seg imezwura ur neggit. Naǧib Meḥfuḍ deg tuget n yedlisen-is yettawi-d s umata ɣef tmetti tamaṣrit i yesleḍ s telqey akked d umezruy n tmurt-is,  ladɣa deg tallit n Iferɛunen.  Maca yettwassen daɣ ɣef tira-s icebḥen,  tebna ɣas in’as ɣef ubrid n teẓrilewt (réalisme),  maca tegget deg-s tesnalfa (poétique) d teɣmi tarumansit. Deg useggas n 1995 wten-t sin irebraben islamẓriyen i iɛerḍen ad t-nɣen s lmus ɣef lǧal n yiwen wungal mucaɛen i yura di 1959 nni :  Arraw n taddart-nneɣ ;  imi tuɣ llan lecyax i d-yeftan belli ameskar yestehza deg-s ɣef Rebbi,  ihi sskfren-t rnan sḥellen idamen-is,  maca yemneɛ,  yejreḥ kan,  ma d irebraben-nni ttuɛedmen s tmettant sɣur udabu n Maṣer. 
Don Kicuṭ. Don Kicuṭ n Manca d ungal i yura umyaru aspenyuli Miguel de Cervantes deg sin yeḥricen (amenzu yeffeɣ-d deg useggas 1606,  wis sin deg useggas 1616).  Ungal-a yettuneḥsab d win i d amezwru yakk deg tsekla tatrart ɣef leḥsab n tɣara n tira-s d wudem iss i d-yedda deg-s wullis.  Yewwi-d deg-s umeskar ɣef yiwen wergaz akken bu-nneyya,  iwumi qqaren Don Kicuṭ n Manca ,  asmi iɛewwl ad yeg am yemnayen iqbuṛen,  imi d isaṭṭen iɣef yeɣra deg tektabin.  Ameskar yenna-d dɣa seg tazwara :  Don Kicuṭ yeɣra yeɣra deg teqsiḍin-nni armi icuf iqerru-s,  meḥsub yemxell,  ihi iɛedda ad yeḍfer abrid-nsen,  ulamma tuɣ tɛedda tallit n yicaliyen am widak. Akken ad yefhem yiwen taqsiṭ n Don Kicuṭ ilaq ad iẓer acu d ungalen n « temneyt taḥewwast »,  anda teffɣen imnayen akken ad d-fdun wid akk yettwaḥeqren ɣas ma ur ten-ssinen,  iwakken kan ad sbedden lḥeqq u ad d-beyynen tabɣest-nsen.  Azgen deg-sen ttawin-ten-id kan d timucuha deg tallit-nni tanammast,  maca Don Kicuṭ i iselben si tɣuri-s,  yerra-tt d tidet,  iɛewwel ad yeg am nutni,  ad d-yerr taɣdemt i lɣaci.  Yessufeɣ-d ihi aɛudiw-is ihezlen akk iwumi isemma Rusinant (Rocinante s tspenyult),  yekkes-d asekkin d waɣer i yellan din deg uxxam tuli-ten tɣebbart seg wissen anwa zzman,  takurazt d wayen akk yettiḥwiǧ umgara deg lawan-nni ;  syin yessawel-d i yiwen n lǧar-is yeččuren d nneyya daɣ am netta ɣas ma di leɛqel-is yella,  qqaren-as Sancu Panza,  iḥemmel inzan aṭas,  d win i yextar ad yili d amɛiwen-is deg icaliyen-is,  imi akken i ten-sɛan yemnayen iqburen,  yerna winna ɣef uɣyul i yeṭṭafar deffir. nYuɣ lḥal imnayen iqburen i yettḥaka,  yal wa tettili tin i iḥemmel,  iɣef yettxemmim m’ara yili deg imennuɣen d unadi n lexlawi ;  ihi ula d Don Kicuṭ yextar yiwet kan akka n tfellaḥt tameɣbunt din deg taddart,  yerra-tt d tin d « tarfiqt ixemmimen-is »,  isem-is Dulsinya (Duclinea s tspenyult).  Syin ata yebda ihi acali deg lexla,  yettnadi w’ara d-isellek ;  netta s nneyya-s yetthummu kan,  ur yeẓri ma s tidet i yeḍra kra,  ma ilaq ad d-iger iman-is neɣ ala,  maca itemmeɣ ;  dɣa yal tikelt yettaf yeɣleḍ deg leḥsab-is,  yeggar iman-is deg wayen ur t-nerzi armi yeṛwa tiytiwin.  Di tilawt,  kra din yettenbeddal gar wallen-is seg wakken yuḍen,  am tikelt mi yekcem deg yiwen usensu n wedrar,  yufa din timesdurar yenwa-tent d yessi-s n sslaṭen ukud i ilaq ad yissin amek ara yelḥu,  ihi ula d din ixelleṣ-itt.  Daymi taqsiṭ-is tessaḍsay nezzeh,  tugart imi aɣanib n Cervantes yebna ɣef usaran ,  ahat ulac lemtel-is deg tira.  Ɣas in’as d ayen i t-yeǧǧan mucaɛ,  maca yeččur daɣen d tamusni lqayen n wawal,  inzan d tengalin i d-yettuɣalen daxel n wullis agejdan,  ladɣa deg idewenniyen n Don Kicuṭ d Sancu Panza i yettekttiren deg wawal,  acku ula d netta yettekka deg tedyanin akk i d-mmugren. Annect-a yakk yerra ungal-a yeṭṭef amkan meqqren deg tgemmi taseklant tamḍlant,  imi ula d kra n yismawen izeddiɣen kecmen deg tutlayin tuṛufiyin uɣalen d awalen n menwala,  amedya deg tefransist :  dulcinée (taḥbibt,  taxḍibt),  rocinante (aɛudiw).  Llant daɣ tenfaliyin i d-yekkan syin qqiment d lemtul,  am m’ara s-tiniḍ yettnaɣ ḥedd d tessirin n waḍu,  meḥsub yekkat deg wulac,  acku teḍra-yas i Don Kicuṭ asmi d-yemmuger tissirin n waḍu s yiɣallen-nsent meqqren,  iɣil d ḥedd igehguhen ,  ihi iɛedda ad yennaɣ yid-sen.  Syin i d-tekka tenfalin mucaɛen :  anuɣ d tessirin (se battre avec des moulin. Yerna ahat izen amezwar n wungal d wa ;  imi ulamma imeɣriyen n lqern wis 17 ḥesben-t tagnit kan i taḍsa d tukksa n lxiq,  wid i d-iḍefren,  tugart deg tallit-nni n tegrawla tafransist ;  walan-t d amedya i umdan izemren ad yesɛu lḥeqq weḥd-s mgal timetti s lekmal-is.  Lḥasun,  ayen i d-yewwi d ayen icerken talsa merra ;  ahat ad yili ḥedd ssya d asawen ara t-id-yerren ɣer teqbaylit am akken yella deg tuget n tutlayin umaḍal,  maca aya d asenfaṛ meqqren,  ma yefka-yas ḥedd akud yessefk ad ad ilin imeɣriyen ara t-id-yafennTaɣbalut :  ablug n Samir Tighzert Timuɣliwin. 
Arraz Nobel. Arraz Nobel d asefk n wudem agraɣlan,  ttaken-t di Sswid i wid i d-yeglan s kra n lfayda meqqren i talsa,  ama s wayen i d-ssnulfan,  i d-ufan,  neɣ i seggmen deg taɣulin yemgaraden n tmusni,  ama s kra umahil aseklan ifazen,  neɣ s wayen i xedmen i ureṣṣi n talwit ;  akka i t-yiweṣṣa Alfred Nobel,  amsenulfu n ddinamit,  i ibudden i wakka idrimen i d-yeǧǧa,  imi ur yesɛi ara tarwa i t-iweṛten.  Arraz-a yettunefk i tikelt tamezwarut deg useggas 1901. 
Racid Ulebsir. Racid Ulebsir,  neɣ s tira n Tefṛansist Rachid Oulebsir,  d ameskar yuran ddeqs n yidlisen. Ilul deg 1953 di Tezmalt,  aɣir n Bgayet,  Tamurt n Yiqbayliyen,  Zzayer. Idlisen yura: . Le pèlerinage du chacal ;  contes. L'olivier en Kabylie entre mythes et. Le rêve des momies. Un automne kabyle. Chant De Pain Et De Sel. Algerie Le Printemps Reporté. Djurdjura Le Temps Des Olives. La Sous-France.  Souvenirs D Un Ecolier. 
Imeɣban. Imeɣban (s tefransist Les Misérables) d ungal n Victor Hugo i d-yeffɣen deg useggas n 1862.  Deg uḍris-a meqqren n tsekla tafransist i d-igelmen tudert igellilen n lqern wis XIX di Paris d tmennaḍin-iḍen n Fransa,  ameskar yelha-d ugar d uwadem-is Jean Valjean i yellan yettuḥasef s ukeṛfi.  D ungal amazray,  amestan,  afelsafi,  ideg llan daɣen wuktuyen n trumansit akked wid n Victor Hugo s umata ɣef ayen yerzan tumest n wemdan.  Ungal-a aṭas i d-yessezgen i ssinima d tliẓri akked d umezgun. Yenna Victor Hugo deg usissen n wungal-is (deg uḥric amezwaru) : .  « Skud mazal isuḍaf d wansayen ttilin d ssebba n temḥeqranit tamestant s ǧahennamat i d-xellqen deg tlemmast n tɣerma,   d lmektub n Rebbi i rennun ssewɛaren-t s tẓegzegt n wemdan ;  skud ulac tifrat i tlata-yi iɣeblan n lqern ideg nella :  aɛfas n wergaz s tprulitarit,  aḍeqqer n tmeṭṭut deg laẓ,  d useḍɛef n wegrud s wuḍan ;  skud mazal taxennaqt tamstant tezmer ad tili di kra n tmennaḍin,  neɣ ma nenna-d s wudem wessiɛen ugar,  ayakka txuṣṣ tmusni deg ddunit anda yeqwa leɣben,  idlisen am wa ad yili kan wayen ideg ara inefɛen.  ». 
Abṛak. Abṛak,  d yiwen n uɣersiw yettafgen. nAbṛak yettemcabi ar tyaziṭ. 
Aɛarus. Aɛarus d yiwen n uɣersiw yesɛan ajeɣlal. nUr yesɛi ara iḍarren. 
Llun. Llun d aɣemmu yettbanen ɣef tɣawsiwin am Azegzaw,  awraɣ,  aberkan,  amellal,  azegzaw,  ačinay,  axuxi . 
Tamaziɣt n waṭlas ablidi. Tamaziɣt n waṭlas ablidi,  d tutlayt i ttmeslayen iamaziɣen n waṭlas Ablidi.  Tamaziɣt n watlas Ablidi tettikki deg tutlayin timaziɣin.  Ma ɣas tutlayt tamaziɣt,  zik,  tettwaru s isekkilen n tifinaɣ akken tettwaru tmaceɣt ar wass-a,  tamaziɣt n tmurt n watlas Ablidi tettwaru nettat s isekkilen ilatiniyen. n. 
Voltaire. François-Marie Arouet,  iwumi qqaren Voltaire,  d amyaru afransis,  yella daɣen d afelsafi ;  ilul ass n 21/11/1694 di Paris,  yemmut ass n 30/05/1778 ;  yeǧǧa-d later meqqren deg lqern wis XIV imi d i d agensas n tfelsafit n tifawin,  yerna yezga d netta i ḥemmlen iburrjwaten iṛumiyen ama qbel neɣ mi tɛedda tegrawla tafransist. S ubrid-is i d-yewwi mgal tiṭṭurfa tamasɣant (n ddin),  amennuɣ-is yeqqen ugar ɣer tissumḥa d tlelli n wawal. nMa d tira-s teṭṭef-d deg umezgun,  tamedyazt,  amzruy,  d tsekla-nniḍen yebḍan ɣef wungalen d tmucuha anda i d-yeggar tikta-s tfelsafiyin.  Aɣanib-s seg wid iqewwan,  tikwal yeslusuy-as kra usaran ;  aya merra yerra-t d yiwen seg imyura icaɛen nezzeh di lqern wis XIV.  Yerna ar tura mazal-is seg wid i d-beddren medden s tuget. Tifelseft : . Amezruy : . Ungalen/Timuchuha : . Tamedyezt : . Tibratin :  6000n. 
Charles Darwin. Charles Darwin,  d yiwen n umusnaw n ugama aglizi yettwassnen s tiẓri-s ɣef temhazt,  ilul di Shopshire,  deg Legliz,  ass n 12 deg Fuṛaṛ 1809,  yemmut di Dawne ass n 19 n Yebrir 1882.  Imuhal-is ɣef temhazt n telmas timuddirin zgan-d d wid yessegrawlen tasnudert segmi d-yessufeɣ adlis-is Iẓuran n telmas deg useggas n 1859.  Yuɣ lḥal akken yella icaɛ yisem-is gar imassanen s inadiyen i iga,  yessker yiwet n turda i d-yeqqaren belli tilmas akk timuddirn yellan zemrent ad ilint seg yiwen neɣ si kra kan n ijaddiyen ucriken i d-uɣent aẓar armi nehzent ɣef teɣzi n wakud,  s twisi n wayen iwumi qqaren afran agaman. Di tilawt,  mačči d netta i yennan d amezwaru belli amdan yeqqers-d seg ibki (aḥallum,  iddew) acku yezwar-it ɣer waya Jean-Baptiste Lamarck s xemsin iseggasen,  ulamma tazrewt-is netta ɣer tikti-nni daɣ i tettawi yerna tessegza lumuṛ s telqey ;  baqi segmi d-yeffeɣ udlis-nni-ines yuɣal yegget fell-as wawal d unṭag deg ijernen d wanda nniḍen,  ladɣa si tamwin timasɣanin (imdeyynen) i iwalan deg-s ankaṛ n wamek i yettwassen uxlaq n ddunit d wayen yettidiren sɣur Rebbi,  meḥsub werǧin i d-yelli Adem neɣ Ḥewwa am akken i t-id-nnant tektabin tuɣrisin.  Ihi ur d-dduklen yid-s imassanen s tidet armi d aseggas 1870 i yernan walan tidet-is ɣer wiyaḍ deg wayen yerzan tiẓri n temhazt i d-yessumer,  dɣa din i tebda tdarwinẓrit tettaɣ abrid deg ubeddel n tmuɣliwin tinudranin armi d-wwḍen wallalen imaynuten di lqer wiss 20 i itebbten awal-is ccek ula ɣef ufran agaman i yellan tuɣ yezzi-yas ccekk. n. 
Yasuɛ Lmasiḥ. Yasuɛ: Ikka-d seg yiwen n wawal n tɛibṛanit:  Yahucuwaɛ,  lmeɛna-s Illu yeṭsellik.  Disem n Ssid-nneɣnLmasiḥ nLmasiḥ:  D awal i d-ikkan si tɛibranit lmeɛna-s Win yeṭwadehnen.  Di lɛahd aqdim,  Lmasiḥ,  d win yeṭwaxtaṛen ad yili d agellid,  d Lmuqeddem ameqwran.  Di lɛahd ajdid,  d isem yeṭṭunefken i Yasuɛ,  i gellan,  s timmad-is d agellid,  d lmuqeddem ameqwran.  d amsellek. nYasuɛ Lmasiḥilul-d di bit-liḥim n Yahuda,  di lweqt n ugellid Hiṛudus. 
Nizar Qebbani. Nizar Qebbani (s taɛrabt نـزار قـبـّانـي ) d amedyaz asuri,  laṣel-is d aṭerki.  Ilul assn n 21 deg meɣres 1923 di Ssaɣur i d-yezgan di Dimacq,  yemmut ass n 30 yebri 1998,  di London,  tamanaɣt tabriṭanit.  D yiwen seg imedyazen iziten imeqqranen n tutlayt taɛrabt.  Deg tudert-is yeɣra deg izerfan,  maca yexdem d anmahal di tmura yemgaraden armi yeṭṭaxer deg useggas 1966.  Yettwassen s tutlayt-is tasehlant i ifehhem yal yiwen ulamma s taɛrabt taseklant i yettaru ;  maca ɣas akken,  ccbaḥa n wawal-is d tugniwin yesseqdac d ayen ifazen akk ar assa,  ladɣa m’ara ten-tiɣer yiwen s taɛrabt neɣ ad sen-tisel yettini-tent-id.  Yebda yettaru seg wasmi yesɛa 16 isaggasen di leɛmer-is,  syin mi yesɛa 21,  deg useggas 1944,  yessufeɣ-d ammud-is amezwaru iwumi isemma :  Tenna-yi-d txemrit.  Syin yerna-d aṭas n wammuden-iḍen d yedlisen n tesrit.  Yuɣ lḥal aṭas icennayen i yeddmen isefra-s cnan-ten ama zik,  am Ɛebd Lḥalim Ḥafeḍ deg taɣect “qari’at alf-finǧan” ;  am d wid n tura am Majda Rrumi deg taɣect Kalimat( awalen). Isental n Nizar Qebbani tezzin ugar ɣef tayri ideg yessen ad ifeṣṣel,  maca iwet daɣen ɣef izerfan n tmeṭṭut segmi temmut uletma-s i yenɣan iman-is ;  am akken yura ɣef tsertit d kra isental imestanen,  dɣa yella yiwen usefru mucaɛen iwumi qqaren :  Aɣrum d usebsi d wayyur i s-d-yessusen iɣeblan.  « Asefru-ya di tilawt aṭas i t-yerran ɣer tutlayin-nsen seg wakken ameskar iwet-d deg-s s leqseḥ deg yir tikli i d-wwin Waɛraben d yimslelmen s umata i yeṭṭfen ala deg wansayen iqburen akken bɣun ilin,  rnan zzin s uɛrur i tɣerma mi d-lhan ala d ddin.  Asmi t-yura ssawḍen armi t-sbedden ɣer teɣdemt,  yuɣ lḥal amedyaz-a yella icaɛ belli d arnaflas i yella ;  ma deg uparlman n tmurt-is kkren-d ula d wid i d-yessutren ad s-kksen tiɣelnit tasurit (nationalité),  maca ur teffiɣ ara akken.  »nYenna : nAmmuden. Taɣbalut Ablug n Samir Tighzert/Timuɣliwinn. 
Tasnudert. Tasnudert d tussna i d-yelhan d wayen akk yettidiren.  Taɣult-is tejmel-d tussna ugama d imudar s umata,  maca imi tudert ggtent deg-s talɣiwin d isellumen iɣef tebna,  tasnudert tetteṭṭef-d seg uswir alayan,  ɣer win n tsilunt,  d wudus,  alamma d tagudt d unagraw awenḍan. 
Mark Twain. Mark Twain, s yisem-is aḥeqqani Samuel Langhorne Clemens,  d amyaru amarikan,  yella daɣen d amsaran,  ilul ass n n 30 deg duǧember 1835 di Florida i d-yezgan di Missouri (Iwunak yedduklen),  yemmut ass 21 deg yebrir 1910 di Redding.  Yettwaḥsab d yiwen gar imyura meqqren n tutlayt taglizit n lqern wis IX. Deg tutert-is,  yebda-tt-id d asedas,  yuɣal d amziggez,  syin yegra-d d aneɣmas ɣur wat lminat n Nevada.  Ma deg tira yettwassen tazwara s wungal-is i ibudd i imecṭaḥ :  Icaliyen Tom Sawyer (1876)akked d wayeḍ iss i yettkemmil,  Icaliyen n de Huckleberry Finn (1885).  Isental-is ideg yeqwa usaran d usqecmeɛ,  ttawin-d s tuget ɣef tmetti tamarikant n wenẓul d umalu i d-yeglem akken ilaq deg iḍrisen-is,  imi din i d-yekker.  Iḥekku-d s umata ɣef ayen i d-yettmagar deg isiklen-is,  maca yessenqed daɣen tikli n yemdanen d kra yettwaɣen deg-s. n. 
René Descartes. René Descartes,  d amusnak afransis i yellan daɣen d amesfizik,  d afelsafi.  Ilul ass n 31 deg meɣres 1596 di La Haye-en-Touraine,  iwumi qqaren tura Descartes (Indre-et-Loire),  yemmut ass n 11 deg furar 1650 di Stukulm. nYettwaḥsab d yiwen seg wid isersen llsas i tfelseft tatrart,  yettwassen ladɣa s wayen i yenna deg udlis-is Inaw n tarrayt :  « Ttxemmimeɣ,  ihi lliɣ.  » Deg tfezikt yewwi-d itekkiyen meqqren deg wayen yerzan tasekda (optique) ma deg tusnakt sɣur-s i d-tekka tenzeggit taslaḍant. n. 
Maǧid At Buttmer. Maǧid at Buttmer d amusnaw n tfizik. 
Louis Pasteur. Louis Pasteur,  d amassan afransis,  ilul di Dole (Jura) ass n 27 deg dujember 1822,  yemmut ass n 28 cṭember 1895,  di Marnes la Coquette (tura di Ile-de-France).  Deg usileɣ i d-yeḍfer,  yella d ameskimi u d amesfizik,  d acu yettwaḥsab seg imezwura isersen llsas i tsenmikurbit (microbiologie) ;  yuɣ lḥal yeḍḥa-d yettwassen nezzeh ula mi t-mazal,  segmi d-yufa tagezzayt ilqen mgal tussḍa n yiḍan. n. 
Gregor Mendel. Johann Gregor Mendel,  (20 yulyu 1822 - 6 yennayer 1884),  yella d ameɛkuf akatuliki deg udir (monastère) n Saint-Thomas di Morava,  am akken i d-yelha daɣen d tussna n yemɣan imi yeɣra deg tfellaḥt ;  yeqdec s talmanit maca tiɣelnit-is d tuṭricit.  Yettwaḥsab ɣur waṭas belli d netta i d ababat n tussna n tjinitit,  imi sɣur-s i d-yekka wayen iwumi qqaren tura isuḍaf n Mendel,  i d-yesbeyyinen amek ttɛeddin ijinen si tsuta ɣer tayeḍ. n. 
Timzgida Ḥassan II. Timzgida Ḥassan II ( s مسجد الحسن الثاني (masjid al-Hassan ath-thani) ) d yiwet timzgida tameqqrant ( 20 000 m ) tezga-d g Anfa (Meṛṛuk). Ẓḍarn ad g-is ẓaln ugar n 105 000 n medden,  25 000 g ugens n timzgida d 80 000 g berra nssn. 
Adolphe Hanoteau. Adolphe Hanoteau,  d ajiniral afransis,  ilul di Decize (Nièvre) ass 12 yunuyu 1814,  yemmut ass n 17 yebrir 1897 deg yiwet n tɣiwant ;  ɣer tama n twuri-s taserdasit di Lezzayer tafransist,  iga daɣ tizrawin ɣef tmetti taqbaylit.  Yuɣ lḥal yella seg imezwura i yuran tutlayt taqbaylit,  s isekkilen ilaṭiniyen,  ladɣa deg tjerrmut-is ideg i d-yesdukkel kra n imenzayen n tmeslayt-a d isefra iɣerfanen i d-iḥawec deg tmennaṭ n Ǧerǧer. 
Émile Zola. Émile Zola d amyaru afrnsis,  yella daɣen aneɣmas ;  ilul di Paris ass n 02 deg yebrir 1840,  din i yemmut ass n 29 cṭember 1902.  D yiwen seg ineggalen ifransisen mucaɛen ugar,  i yettusẓergen s waṭas yerna yettwasuqel deg umaḍal.  Yetwaḥsab d ameqqran n ṣṣenf aẓrilew deg tsekla,  imi d ungalen-is yewwi-d ddeqs ɣef waddad aḥeqqani n iqeddacen d lmeḥna i d-ttmagaren am ayen i nezmer ad naf deg ungal-is Germinal i ss-yettwassen.  Maca deg tegrurma n wayen yura,  yettwabdar-d ugar s tqebbiṭ n 20 n wungalen anda i d-yeglem tameddurt n yiwet n twacult,  les Rougon Maquart,  iɛacen deg tallit n wayen iwumi qqaren di Fransa tamnekda tis snat. Ungalen<br>n. 
D Tayri Kan. D Tayri kan!  Dacu icerken imdanen deg umaḍal?  D anadi ɣef tayri.  Waɛli d Magnus,  wa di Tizi wayeḍ di Copenhagen,  xas akken ur myussanen ara tecrek-iten tayri n lmuziga,  tayri n tudert,  tayri n temdukkal-nsen.  Ana d David,  Muḥsin d Raja,  imezwura di London,  wiyeḍ di Naḍur,  xas akken yal yiwen amek i tt-yettidir,  d tayri kan i ran ad idiren.  Tayriwin mgaradent akken megrandent tirga.  Targit n Alexandra,  yeǧǧan lḥif n tmurt-is Ikwaṭuṛ,  d targit Tamarikant,  ma d Saṛa,  d targit n tlemẓit tamarikant yebɣan ad ekk amaḍal i tuksa n lxiq. D Tayri kan d iberdan n usirem d tudert.  Tudert n Loco,  ɣef larulma-ines,  yessishilen abrid i ikamyunen ɣef idurar n Patio Bonito.  D tudert n Amadou yessishilen abrid i tkeṛyas d medden di tɣaltin n Maristes,  di Sinigal.  Dacu yifen tayri d unecṛaḥ n Mama Sima i igujilen-nni n ṭṛad i tettrebbi di lḥif n uɛecciw-is?  D Tayri kan d tabɣest n tlawin-nni n Nirbhaya i d-sbed Bhati i uḥuddu ɣef tlawin n uzniq-nsent di Munirka di New Delhi.  D tabɣest n Sheida,  Nasrin,  Nesiba. atg.  Ama di Iran neɣ di Oslo,  di Isṭanbul neɣ di Chicago,  ksent,  ta dačadduṛ,  ta d lḥiǧab,  ggan-t tiwlafin,  cerken-tent di Facebook i wakken ad begnent asirem-nsent n tlelli!  Ma d Jimbut d Yen,  tayri-nsen d tayri n isekla.  Mi fukken tuẓẓut,  ad uɣalen s axxam,  di taddart n ZHUXINZHUANGCUN,  ad swen kra n lkisan n Baijiu,  ad cnun tizlatin n Liu Yi Fei. Akka!  Iberdan mgaraden.  Wa fessus wayeḍ ẓẓay.  Fessus-as i Karine,  i Julien,  i Caroline,  i Mumu d weltma-s Fifi.  Fessus-asen ad ruḥen ɣer uɣerbaz.  Kra di lkaṛ,  kra akked yemmat-sen,  kra akked unehhaṛ.  Ma d Arief,  Yuri,  Edenjevy,  Faṭma Zahra d Ɛali,  kra ɣef uḍaṛ,  kra ɣef weɛrur n waɣyul,  xas teḥṛes teswaɛt ttmagaren-d ifeṭṭiwjen n tumert,  cennun tuɣac n tudert. Ameskar:  Noufel Bouzeboudja. Tiẓrigin:  Tiẓrigin Achab. 
Ahya ssimra. Ahya Ssimra ! . Ahya Ssimra d azwel n yiwen n wamud n tullisin id yefɣen ussan-a (Maɣreṣ 2013) deg tmurt sɣur Tizrigin Tira.  Tullisin-a yura-ten-tt umaskar Nufel Buzebbuǧa.  Ɣas akka yezdeɣ deg tmura n yinig,  Nufel yettaru s teqbaylit.  Amud-a,  yesɛan 8 tullisin,  yura-t s tutlayt n yal as,  maca nezmer daɣen ad neḥulfu belli yella waṭṭas unadi di tutlayt.  Daɣen,  tamawt ma negra-tt,  ad naf belli di tira n Nufel yella lebni amaynut,  yemgaraden ɣef wayen neqqar ɣer umyura nniḍen.  Ahat acku tamusni n tutlayin akked tirmit i yesɛa di tsekliyin tiberraniyin i yeǧǧan lebni n tira-s ad yili akka? . Nufel yettmeslay ɣef imdanen n yal as deg tmurt,  yal yiwen s tirmit-is,  s tmuɣli-ines,  s tirga-ines,  s wawal akked tutlayt-ines.  Aɣanib n tira deg umud-a d aɣanib fessusen,  maca id yettawin timuɣliwin n iwudam (personnage) akken tella (amzun deg umezgun),  mebla tarewla ula ɣef wawalen-nni iqebḥen.  Nufel ur yerri iẓerb i wawal-is.  Neɣ ahat i wawal n iwudam id yefren deg wamud-a?  Ihi tadrest (censure) ulac acku amaskar yebɣa ad yili d amekdi (fidèle) i taɣect n daxel,  i taneffut (âme) d wallaɣ (esprit) n iwudam-is.  . Aɣbalu:  Imyura (Tamcumt). “.  ad d-niɣ belli amud-a i yura Nufel yukla ad t-iɣer yal yiwen d yal yiwet,  imi d aẓru nniḍen i d-yernan ɣer lebni  n tullist taqbaylit,  seg wasmi yessers Belɛid At Ɛli lssas amezwaru i tewsit-a. ”. Di tezwart yura Mass:  Aɛmer Lɛufi . Ameskar:  Noufel Bouzeboudja. Tiẓrigin:  Editions TIRA. Ɣer azwel s teglizit:  Dagi. 
Allegoria tugna. ALLEGORIA s teqbaylit! . Asaru Allegoria i d-yewwin aṭas n warrazen igraɣlanen,  i yettwafernen s wudem unṣib deg waṭas n tfaskiwin,  yettuhegga-d s teqbaylit.  . ALLEGORIA-TUGNA d aḍris leqqayen ɣef talsa d tuffirin-is.  D aḍris ɣef udabu,  ɣef tlelli,  ɣef teɣdemt.  Tugniwin yemlalen akked uẓawan abaḥan d tɣuṛi,  tikwal s taɣect iǧehden,  tikwal s taɣect taṛeqqaqt,  slalayent-d deg-neɣ axemmem,  asirem n tigawt,  talwit. Allegoria-Tugna d asuɣu n usirem,  d lebɣi anazmar n tnekra!  . Wali asaru di Youtube:  Allegoria Tugna Tabidyut. Awal ɣef Allegoria s teglizit di TTIF:  Nqer. Arrazen igraɣlanen:  Awardeo,  Hollywood Independant Film Festival,  Finesterra Arribada,  Best Experimental,  Best Online Film Festival. Aḍris d tɣuṛi:  Noufel Bouzeboudja. Afares/Asuffeɣ:  Nobilis Bellator. Aẓawan:  Bamboocha. Tallalt tatiknikit:  Nenad Novaković. Tugniwin d ufares di La Rioja,  Spanya. 
Guy de Maupassant. Ilul Henry – René – Albert – Guy DE MAUPASSANT ass n 05 ɣuct 1850 di teɣremt n Miromesnil di Tourville-sur-Arques,  ɣer tama n Dieppe,  deg Ugafa n Fransa.  Imawlan-is msebḍan mi yesɛa 12 n yiseggasen.  Yesɛedda temẓi ines taseɛdit d yemma-s deg ugama n La Normandie,  anda ixuleḍ at taddart uɣur i d-yessen tameddurt n yifellaḥen d yinsayen nsen. Yekker-d ger lecḍuḍ d lberr,  tesḥer-it tugna n waman.  Mi meẓẓi,  iteddu d yiṣeggaden ɣer ceṭṭ i tegmert,  d ilemẓi inehher taflukt deg wasif n La Seine,  yessikil deg Ugrakal. Mi yekfa almud-is,  ssawlen-as,  yelsa d aɛsekri di tallit n umgaru ger Fransa d Lalman.  Acḥal d tikelt i d-yebder tirmi-s n tallit-a di tullisin-is anda i d-isugen lfetna ;  d lɛada taweḥcit,  imenɣan ger yiɣerfan d tifrat n tkerkas ur nettwaqbal. Mi yekfa wemgaru,  yexdem deg Weɣlif n tegriwa (la marine),  sakkin deg Welmud azayzan (publique) anda yettwali tudert tabiruqratit iɣef iqejjem di lehmum d lɛeqliyyat n yimdanen i yudes di tirawin-is tiseklanin.  Ɣas akka,  yeqqim d axeddam amedyan ;  iquder iman-is,  qudren-t yiɣellaten-is.  . Segmi d-tufrar tullist-is :  Takurt n Tassemt (Boule de Suif),  MAUPASSANT yebda tira deg yeɣmisen iɣer t-iwelleh Gustave Flaubert i yas-iseknen iɛewwajen n tsekla,  yeḥbes seg uxeddim-is akken ad yidir d imserreḥ aḥrur.  Bdan-as wuguren n tezmert.  Imagraden i yettaru di tɣamsa,  uɣalen-as d asluɣmu d tannant i t-yullen ɣef tira. Di temrawt 1880-1890,  yura setta wungalen :  Une Vie deg 1883 ;  Bel-Ami deg 1885 ;   Mont-Oriol deg 1887 ;  Pierre et Jean deg 1887-1888 ;  Fort comme la Mort deg 1889 ;  Notre cœur deg 1890 akked 305 ger tullisin d tmucuha.  . Iweddeb-it waṭan n nnaqsa (névralgie) i yas-isewlellsen allen-is,  yerna yesnulfa-yas-d amerɛun,  ikemmel-as Syphilis,  armi yuɣal yezzer di lweswas,  yezga yettwali tamettant-is ;  dɣa yeɛreḍ ad ineɣ iman-is weqbel ad t-tekcem tselbi d wekraf armi yemmut ass 06 Yulyu 1893.  Yettwamḍel di tenḍelt n Montparnasse s tilin n yimeddukal-is,  gar-asen Émile Zola. MAUPASSANT,  isebgen-d tidmi-s ;  yebɣa ad yili d ilelli ibeɛden ɣef yikabaren isertanen,  ibeɛden ɣef yiɣerbazen iseklanen d yiculen inuẓar (courants artistiques).  Ɣas yettunebgat sɣur timetti tunnigt n tallit-is,  iḥemmel agama,  iḥemmel taywennit (solitude),  iɣucc axaleḍ d wuḍan n zzhu n yinesbaɣuren.  Yenna deg yiwet si tebṛatin-is : . ‘‘Kra n wemdan yebɣan ad yeḥrez iman-is,  ama d tilelli n tekti,  taɣawsa,  tudert,  talsa akked umaḍal s tiṭ n umannay ilelli,  ilaq-as ad yebɛed maḍi ɣef yenna-tenna.  Ad yebɛed ɣef teflas d tesraḍ yettwawṛaten.  Ad yebɛed ɣef uxaleḍ d wassaɣen n tmetti,  ayen ? . Imi tuccḍa akked leḥmeq,  neṭṭḍen amdan s zzerban bla ma ifaq ;  ad yaɣ abrid nsen,  ad yelḥu deg-s tikli-nsen,  ad yettxemmim s ttxamim nsen. ’’. Yenneɛtab seg yilem i yas-d-yezzin d wulac n tudert,  MAUPASSANT,  izdeɣ-it lweswas,  hban-t wumran ;  d ayen i yas-yekksen asirem n ḥellu.  Yenna ɣef waya : . « Ẓriɣ griɣ-d iman-iw,  sserhaben-iyi wuḍan iɣezfanen n tusaft. ’’. Yettuneḥsab ɣur-s uḥulfu n teywennit d lmektub,  di tedmi-s ur yumin tella leḥmala ger yemdanen ;  wa ur ikeccem deg wul n wayeḍ,  amsefhem gar-asen d awezɣi.  Ayagi,  yettban-d di tirawin-is s tmuɣli n layas alqayan ɣef tudert akked tmetti. MAUPASSANT,  yeɛǧeb-as aṭas Gustave Flaubert,  ababat-is aseklan uɣur yelmed asekfel n tilawt s ttfaṣil,  yeskad amaḍal i yaɣ-d-yezzin s tmeẓra-s,  _ tucmitin d tucbiḥin _ yesɛa tamuɣli tuzzigt (spécifique) ɣef teẓrilawt (réalisme) akked teẓrigama (naturalisme),  d win yettxemmimen s tekdit ɣef ugama ideg yettidir,  ideg d-yekker,  tid i wumi ur ifaq yiwen weqbel-is.  Yella d amdan yettḥussun mačči d win yettḥulfun.  Yeqqar : . « Ɣur-i  asugen asemmaḍ ilaw.  Ḥemmleɣ ayen ẓerreɣ… ur sɛiɣ ara iman aḥulfan. ’’. Taẓuri ines,  tezdeɣ asugen ilaw n tɣawsa d tekli n wemdan akked tmetti.  Ur yeḥbis ara deg usugen n yal amkan i yudef :  agama d yinsayen n yimezdaɣ-is,  timetti n Lpari d leɛceq ines,  lgirra d lfejɛat-is…. Ma d isental-is i d-yettuɣalen s ṭaqqa deg wayen yura,  ggten,  gar-asen :  Tayri d wassaɣen-is,  igen d wemgaru,  takdit d lexdeɛ,  tigullelt d wayla,  tamgerḍt d ttaṛ,  tagmert d usgunfu,  jjiḥ d tlawin,  aman d yillel,  tamettant d tselbi,  atg.  Maca,  deg waya akk,  MAUPASSANT,  yemmug am unaẓur ;  ur yebɣi ara ad aɣ-d-yesken tugna n tudert,  maca ad aɣ-d-ifek tamuɣli-s lqayen yemmden,  tin iqerben yettqerriben ɣer tilawt. I wakken ad yaweḍ iswan-is,  MAUPASSANT,  iseqdec aɣanib asehlan d uweɛran.  Tafyirt-is d tafessast tefses d leqniɛa n tudert n yidgan igellem.  Maca,  isental-is qqnen s initen d yinsayen n Fransa n tallit-is,  ladɣa wid n temnaḍt n La Normandie,  tikwal yuɛer,  neɣ ahat d awezɣi ad yenfali wemdan ɣef tefses yellan akk di tutlayt-a s tutlayt-niḍen. 
Tasaḍurt. Tasaḍurt d yiwet n taddart n ibetṛunen.  Llan wid yeqqaṛen d akken anamek-is d amdiq irekden i tɣimit. nQqaṛen d akken zik ticki imesdurar,  ama d imɛatqiyen,  neɣ ibetṛunen n ufella,  neq wiyaḍ,  ticki ɛeddan-d si tsaḍurt,  din-a i steɛfayen send ad kemmlen abrid ar tuddar-nsen. Di tsaḍurt,  ddeqs n twaculin i yettidiren am: n. 
Dmitri Mandelyiv. Dmitri Ivanovitch Mandelyiv (s trusit :  Дмитрий Иванович Менделеев),  d ameskimi arusi.  Ilul ass n 8 furar 1834 di Tobolsk,  yemmut mort ass n 2 yennayer 1907 di Saint-Pétersbourg. Yettwassen ugar ɣef umahil-is deg usmal awalan iferdsen,  i yesseẓreg deg useggas n 1869 ;  qqaren-as dɣa Tafelwit n Mandelyiv.  Yenna-d imir yakan belli iferdisen ikimanen akk zemren ad ttureqqɛen almend n yiwen n webrid ara ɣ-yeǧǧen ad nissin taɣara n yal yiwen deg-sen,  ɣas ur ɛad t-id-ufin.  Yerna syin ɣer da,  s tidet,  uɣlen ttafen-ten-id kra kra,  ggaren-ten deg umkan-nsen yettuheyyan deg tfelwit-a. n. 
Tasnallunt. Tasnallunt d tussna n wanay n wayen akk itezzin neɣ yettilin deg tallunt neɣ ayen yeffɣen yakk i tignewt titriklant n tegnit ,  ama d itran d imtiwgen,  d iseffuden,  neɣ d ismilen. Tasnallunt d tussna tamzikt s waṭas i d-yennulfan si tallit n teglest,  mi bdan imesnallunen imezwura ttmuqulen s webrid azrawan s igenni,  dɣa gzan deg-s aṭas n tlufa i ten-iɛawnen ula deg tudert n yal ass am yinig deg de yillel,  maca tezga texleḍ d wayen iwumi qqaren aneǧǧem i icudden ugar ɣer ukerrer.  Yerna yelfa-d usufeɣ n utiliskup d ayen ilaqen,  dɣa segmi d-yella i tṣadd tesnallunt tartart s tidet.  Tura yiwen seg yiswiyen-is,  d afham n tlalit umeɣrad. 
Fyodor Dostoyevsky. Fyodor Mikhaylovitch Dostoyevsky (s trusit :  Фёдор Михайлович Достоевский) d amyaru arusi,  ilul di Mosku assn 11 wember 1821,  yemmut di Saint-Pétersbourg ass 9 furar 1881.  Yettwaḥsab seg ineggalen imeqqranen maḍi yesɛan tazrirt ɣef yemyura n trusit,  maca ula deg tsekla tagraɣlant n lqern wis XIX. Deg tira-s Dostoyevsky yettɛaraḍ ad d-yawi tigzi lqayen i tnefsit,  cmaca iga daɣen tasleṭ meqqren i waddad amestan,  asertan,  n tmurt-is di lqern ideg iɛac,  am akken yessafer aṭas n isental-iḍen ifelsafiyen.  Di tilawt,  yella d amisiḥi yettamnen,  maca asentel n tilin n Rebbi d teflest s umata,  yettuɣal-d s tuget deg iḍrisen-is ɣef yimawen n iwudam yemgaraden wa ɣef wa,  ama s tnefsit-nsen neɣ s uskasi i d-slalayen. nYettwassen ugar s kra n wungalen am Anɣa d uḥasef (1867) neɣ Ungif (1874 ) neɣ Atmaten Karazov(1880) anda i d-ibeyyen taẓuri-s meqqren. nUngalenn. 
Friedrich Nietzsche. Friedrich Wilhelm Nietzsche d afelsafi analman,  yella d aɣen d amedyaz,  d afilulug.  Ilul ass n 15 tuber 1844 di Röcken,  yemmut di Prusya ass n 25 ɣuct 1900 (tamurt n Lalman). Yettneḥsab seg ifelsafiyen imeqqranen i qqaren medden s tudget ar assa ;  imahilen-is bnan s umata ɣef usenqed n yidles aɣerbi atrar d wayen akk i yejmel d azalen n lmeɛna i d-yekkan seg ufesser n wesɣan amasiḥi,  i yettnadi netta ad ibeddel s wiyaḍ i d-yewwi d imaynuten,  am akken i d-iwet deg tanga d wassɣ-is d umdan.  Si tama nniḍen yura daɣen ɣef trumanṣit tanalmant,  acku yella yelha-d d tesnilest d wayen akk yerzan tutlayin d warraten iqburen. n. 
Tamhazt. Tamhazt Di tesnudert,  d ayen yelfan di tulsa (yeḍran deg ineddel) i d-yettilin deg telmas d tfekkiwin n imuddiren ɣef teɣzi n wakud,  d yiwen umazrar i d-yeṭṭfen seg talɣiwin timezwura maḍi armi d imudar n tura.  Amezruy n tenhazt n tudert yezmer ad d-yettwiglem s yiwen waddag meqqren neɣ aṭas n waddagen n tgetjinit (poygénie). n<br>nTamhazt tcudd ɣer usnulfu n telmas,  maca seg-s daɣen i d-itekk ungar-nsent.  Dɣa d turda n wefran agaman i d-yessumer Darwin i yettilin deffir inbeddalen-a,  ulamma aṭas ineḍruyen i itekkin uqbel tuffɣa ɣer tsemlilt taneggarut i d-ijemmlen tiẓri n tenzeht (la théorie d’évolution).  D acu tura aṭas imassanen i yettagin ula d awal-a n « tiẓri »,  imi ɣur-sen d ayen yessurfen amecwar-nni s wayen i d-tufa tussna tineggura-ya s wallalen atraren,  ladɣa s igmaḍ n tesnudert talayant (biologique moléculaire) i d-yufan s tseddi,  d amedya,  amek yecrek w ADN n wemdan d yibki.  Maca si tama nniḍen,  d udem-a n lqerban gar umdan d uɣersiw i yeǧǧan aṭas n leṣwat ad ilin mgal tikti n temhazt ;  llan gar-asen ula d imusnawen i iɛerḍen ad gen tizrawin-nsen s webrid-iḍen iɣef teɣleb tezrirt n teflest d tektiwin timasɣannin (n ddin).  Amedya,  qqaren belli d tidet,  amdan yezmer ad yili iɛedda-d ɣef waṭas n tsurifin uqbel ad yaweḍ akka d amdan,  maca yella kan w’i iwellhen inbeddalen i d-yeḍran si tazwara,  meḥsub d Rebbi-nni iss i ttamnen ;  aya d ayen iwumi semman « asɣiwes amegzu » ( le dessein intelligent). M’akken i d-yesnulfa tussan-yi tamaynut ara yuɣalen d taxatart maḍi syin d afella,  Darwin yella d amnadi kan amecṭuḥ ifukken leqraya-s deg uɣiwen n Ṭṭebba n tesdawit n Edambourg,  ihi yedda deg uɣarrabu Beagle i yeffɣen deg tuɣḍaṭ unadi i tikelt tis snat,  ɣer tnila n Temrikt n Wenẓul,  iruḥ s yisem-is d amesnakal kan imi d wayen i d-yelha imir.  Maca ayen i t-iwellhen tikelt tamezwarut,  d ayen iɣer yerra tamawt deg tgzirin n Galápagos ɣef kra n telmas n yiwen wefrux.  Afrux-a llant kra n tlemas-is ɣur-neɣ ;  deg tama n usammar n Bgayet qqaren-as abulkettan,  deg Ǧerǧer abuferriw neɣ amenferriw (pinson).  Ihi mi imuqel yaf sin ispisimanen i d-yekkan si snat tegzirin yemqaraben,  ttemcabin deg kullec ala deg uqamum :  yiwen zur,  wayeḍ rqiq.  Syin iwala yal afrux ggtent telmas-is deg yiwet n tewsit (genre),  dɣa yesteqsa iman-is :  ma d win iwumi qqaren Axellaq i igan akka annect-a,  amek yeɛni ara s-yini wayi ad s-geɣ aqamum akka,  wayeḍ akken nniḍen,  neɣ ad ten-ssemxlafeɣ kan deg teɣmi n rric ?  Yerna mačči kan ɣur yefrax i llant lewhayem,  ula si tama n iɣersiwen imeqqranen :  amek yiwen deg leḥcic i ikess wayeḍ yettseyyiḍ iɣersiwen-nni at leḥcic s yiman-nsen ?  Yuɣ lḥal tamella ur telli deg teẓgi neɣ daxel n yillel,  ayen izemren i kra-iḍen yečč-it ! n<br>nAkka,  Darwin mi yekfa tazrawt-is deg imenfarrawen i d-igemmer,  yufa belli ayen i ten-yessemgarden d abrid kan i d-wwin deg tudert-nsen d twennaṭ ideg ɛacen ;  dɣa win i d-yekkren deg tegzrit anda yeqwa lḥebb n yemɣan,  iṛebba aqamum zuren iǧehden swayes ara yerẓ tuččit-is,  ma d win nniḍen iɛacen anda akken txuṣṣ,  itetten kan ibɛac,  ayla-s netta iruḥ s teɣzi,  yemmug i tseddi amek ara d-yeṭṭef ayen meẓẓiyen.  Wa d amedya kan amecṭuḥ,  maca Darwin ssya i iṣadd armi yessegrawel tussna n imudar s lekmal-is.  Yufa ziɣ d agama i d-yelhan s kra din ;  yella wanda ḍerrun lumuṛ s usamma kan d wamek i d-yewwi lḥal,  maca dima d talmest iǧehden deg iɣersiwen,  meḥsub tin iḥerzen tigemmi tajinit (patrimoine gnétique) yelhan i d-igerrin tettidir.  Daymi aṭas i inegren segmi d-tebda tudert ar assa.  Ma d tigemmi-a tajinit i yeṭṭfen amkan deg tsilunin n wudus ,  neɣ amek tettɛeddi gar tsitiwin,  Darwin netta ur tt-yefhim ara di tallit-is,  d taɣnwt-is (instinct) kan tamassnant d termit-is deg uḥekker d ufraẓ n lumuṛ i t-yeǧǧan ad yaru fell-as ;  d acu ur ssawḍen ad tt-fehmen armi d talemmast n lqern wis XX,  ad d-nuɣal ɣur-s. Di tilawt,  ur d-yeḍḥa yewɛer i waṭas n medden akken ad gren tikti n temhazt di lbal-nsen,  armi d-tettbin tumelt -is akka sufella d ayen ur iqqebbel wallaɣ,  ladɣa ɣer wid i d-yekkren s tikti tamensayt n wexlaq imudar.  Imi deg tidet-is,  tamhazt tettarra laṣel n wemdan d wayen akk yeddren ɣef akal,  ama d aɣersiw neɣ d imɣi,  akken yebɣu yili meqqer neɣ mecṭuḥ,  alamma d yiwet kan n tsilunt si ṣṣenf abaktiri ideg i d-tebda tudert deg waman ahat ma drus 3, 5 imelyaren iseggasen.  Ayen i d-yettxebbiren ɣef waya d imikrudusen (microrganismes) i ttafen ar tura deg ifuṣilen,  yerna tikwal irennu yettibɛid later-nsen deg wakud. nLḥaṣun ɣef akken d-teqqar tussna tatrart,  d tabaktirit-a tamikruskupit i yebdan tettimɣur mi d-tufa iman-is deg waman ur nmelleḥ armi tuɣal s talɣa n twekka tusbiṭ yettbinen ;  syin mi tkemmel deg unegmu teṭṭef ṣṣifa n yislem.  Ifuṣilen n « iselman-a » ttafen-ten dɣa s waṭas ɣer tamiwin igarawen (océans) ;  ihi d kra seg-sen i d-yeffɣen,  seg wid yesɛan tiferrawin tičaranin,  zgan tteḥnunufen-d armi d-gran deg wakal aquran,  dɣa d tifarriwen-nni i yuɣalen d iḍarren syin d afella.  Yiwen uspisiman seg iqburen i ufan deg usammar n Groenland ahat wwḍen 460 imelyan iseggasen segmi iɛac. n<br>nD widak i d-yeǧǧan igḍad,  iḥraraden ,  ikalmanen yecban imqerqar,  akked isaṭṭaḍen ;  syin akk i d-kkan.  Deg tallit-nni tamezwarut d idinusuṛen i igman s tɣawla,  yerna tuɣ llan am yegḍad kan,  ma d wiyaḍ merra wwin-d acḥal di ṣṣifa n uɣersiw-nni i iṛebban tiḍartin yuɣal ileḥḥu ɣef rebɛa,  yella d ameɣẓaz icuban s aɣerda,  d netta i d ajaddi n isaṭṭaḍen merra ideg nella nekni.  Ur yebda gemmu-s d inbeddalen-is ɣer waṭas n telmas armi negren idinusuṛen si 66 imelyan iseggasen-aya.  Dɣa ɣef teɣzi n imelyan n lesnin,  yebḍa ɣef waṭas n twaculin tiɣersanin,  gar tid yettseyyiḍen d tid itetten leḥcic,  d wiyaḍ ukud llan iprimaten,  asellun yesdukklen amdan d waṭas n yibkan.  Maca iprimaten mgaraden,  llan imecṭaḥ,  llan imeqqranen,  ihi seg imeqqranen-nni i d-yeqqers umdan. Yella da lɣilaḍ mucaɛen ideg ilaq ad d-nebdu.  Tuget n medden seg wid ur nwala tussna si lqerb,  deg tmettiyin akk n ddunit,  qqaren ma seg yibki i d-nekka s tidet,  amek armi ibkan n wassa ur ttuɣalen ara d imdanen ?  Netta da llant snat n tlufa i ilaqen ad ttusegzint.  Tazwara,  anbeddal-a mačči d ayen i d-yettilin deg teswiɛt kan akka,  d inig ameqqran deg imyaten n luluf n lesnin,  ur iẓerr yiwen s wallen-is ma ur inuda ara deg ifuṣilen,  imi yettili-d s leɛqel maḍi.  Tin ɣer-s,  mačči seg ibki-a n tura s yiman-is i d-iruḥ umdan.  Ma d tura akka aɣersiw i ittemcabin maḍi ɣer umdan si tama tansudrant,  d acampanzi (chimpanzé) i yettidiren deg Tefriqt,  acku send ayen ara yilin gar 6 d 8 imelyan n lesnin,  yella ujaddi-nneɣ yiwen.  Meḥsub kra seg telmest-a i ɣ-icerkan yella wayen i d-yeḍran deg udus-nsen ;  ladɣa taḍermist (mutation) i yerzan allaɣ,  d tin i yellan deffir n tilin n wemdan,  ulamma amdan-nni amezwaru yettemcabi ugar ɣer yibki. nD acu,  mi d-yeffeɣ si twacult tasnudrant iwumi qqaren homonidae,  amdan yebda yettenkar ɣef sin iḍarren,  yessemras allaɣ-is,  ikemmel tamhazt-is deg waṭas imecwaren,  segmi yuɣal d tawsit (genre) iwumi qqaren homo :  dɣa yella :  homo-habilis,  uqbel azal n 2 imelyan n lesnin deg Tefriqt usammar d wenẓul (i isqedcen yakan times,  yenjer ablaḍ d amrig yerna yeffeɣ si Tefriqt) ;  homo-eretcus uqebel 1, 8 imelyan,  d netta i ikecmen Turuft ;  ma ɣer tagara d homo-sapiens i d-yellan si 300 000 iseggasen,  i yuɣalen yettxemmim s tidet,  d nekni dɣa akken nella tura ;  yella neanderthal ɣer tama-nneɣ deg tewsit homo,  iɛac ula deg Turuft,  maca winna yenger. Iban,  akken ad ɛeddint ṣṣifat si tsuta ɣer tayeḍ gar imudar,  ilaq kan ad tili tanga ara tt-yawin.  Aya ifhem-it Darwin,  maca win i d-yeldin tifrat ɣer tmukrist-a i tikelt tamezwarut,  d Uṭrici Mendel (1822 - 1884) i yellan d aqessis (prêtre),  d acu yelha-d daɣen d inadiyen-a i iḥemmel,  imi tuɣ yeɣra deg tfellaḥt .  Dɣa d netta i igan llsas i tussna tamynut ara d-ilalen syin d asawen,  iwumi neqqar tajinitit,  ulamma imahilen-is ruḥen ttwattun acḥal iseggasen d wamek ɛawden gan-asen ccan.  Lḥaṣun,  d netta i d-yufan isuḍaf iwumi qqaren ara assa Isuḍaf n mendel,  d ayen yerzan abrid n umcabi gar umudar d baba-s,  neɣ jeddi-s,  neɣ gma-s (deg yiwet n tsuta) atg.  (ad d-nawi fell-as deg umagrad-iḍen).  Yerna netta ɣef yimɣan i iga tirmitin-is,  meḥsub d ajilban i yebda iteẓẓu-t ɣef waṭas n tikwal armi d-yessufeɣ igmaḍ ineggura. nMaca wid i d-yesfehmen tajitinit s tidet,  d Watson akked Crick deg useggas n 1953,  asmi d-ufan amek yemmug w ADN s tseddi.  ADN d alay asnudran aɣezfan,  n uɣurmi (nayau) n tsilunin akked kra ivirusen,  deg-s i yettwaxan yisalli ajini s wudem akimyan.  Ihi ma zik imusnwen tuɣ zerrfen s tmuɣli kan d ufraẓ n termitin,  seg yimir uɣalen sɛan tanga yettwallasen iɣer tcudd kra yellan d ṣṣifa yesɛa umudar,  izemren ad ssrewsen seg telmest ɣer tayeḍ ;  dɣa tura mačči kan d iusḍaf n Mendel i yuɣalen ttwazrawen s wudem ufrin,  ssawḍen yimnuda fehmen yess ula d anda zedɣen kra n waṭṭanen yettɛeddin si tsuta ɣer tayeḍ,  ayen ara iɛiwnen i uɛqal-nsen ɣas qbel talalit ;  dɣa kka i ssulin ijinumen (génomes) n kra imudar.  Ajinum d ayen i d-ijemmlen isallen ijiniyen icudden ɣer kra n telmest,  win n wemdan fkan-t-id di 2003.  Asmi t-srewsen ɣer win n yibki acampanzi ufan ttamcabin alamma d 99%,  ayen yesswehmen lɛamma tamassnant,  imi tilawt n temhazt tuɣal tban-d s wanzaten ufrinen,  ur d-teqqim ara tettwaḍfar s ifuṣilen kan d tɣessiwin tiqburin,  ladaɣa ma neẓra belli widak yettili lexṣas deg-sen ɣas akken ttaken-d isalli iqumen m’ara ilin. nYerna am akken yenna Richard Dawkins ,  win yebɣan kan ad s-d-yessukes kra i tidet-a,  ad iruḥ ad d-inadi taɣessa n wemdan ara yesɛun ugar n 8 imelyan di leɛmer ;  d lmuḥal,  imi amdan tuɣ ur yewwiḍ ara talɣa i nesɛa tura.  Kifkif ula i iɣersiwen akk i nessen,  aqjun neɣ awtul,  ur ttafen iɣsan-nsen ala seg tilla-nni kan mi qqlen s tumelt-nsen n tura. Ablug n Samir Tighzert Timuɣliwin. 
Ibki. ibki (asget:  ibka) neɣ Iddew (asget:  iddawen) ,  d aɣersiw asuṭṭaḍ yettcabin amdan deg kra n yeglamen (ṣṣifat) n tfekka-ynes (udem,  ifassen. ) akked d kra deg tegzi-ynes.  Amur ameqran seg yiddawen neɣ yebka tteddren sufella n yisekla (ttjuṛ),  maca kra seg-sen (am ubabun,  acimpanzi ed uguri) tteddren ɣef tegnit (lqaɛa).  S umata,  akk iddawen ttetten imɣan,  afriwen ed yigumma (lfakya),  maca llan wid ay izemren ad ččen tiɣawsiwin niḍen,  am weksum d yibeɛɛac. n. 
Nikaragwa. Nikaragua,  neɣ tagduda n Nikaragwa,  s tsepunyult República de Nicaragua,  d tamurt deg Temrikt n Wenẓul.  Tesɛa tilisa d Kusta Rika ɣer tama n wenẓul,  Honduras deg ugafa, am akken i s-d-yezzi ugaraw amelwi d tegzirin n Karayib.  Deg-s 6 imelyan imezdaɣ. n. 
Tagnit (amtiweg). Tagnit d amtiweg  n Unagraw Afukan,  yeggug (yebɛed) s wazal n 150 n yimelyunen n yikilumitren ɣef Tfukt ayɣef ittezzi.  Tagnit d nettat ay d amtiweg amyiwen yettwasnen tella tmeddurt dges.  Tettezzi ɣef tfukt s tazzla n 108. 000 n yikilumitren i tesragt yerna tettɣimi 365 n wussan akken ad teg tuzzya yemmden (d tin umi neɣɣar aseggas n tfukt).  Tagnit tettezzi daɣen ɣef yiman-nnes yerna tettɣimi 23 n tsaɛtin ed 56 n tedqiqin akken ad tfak tuzzya-nnes (d tin umi neɣɣar ass).  Tagnit tesɛa kan yiwen n Wayyur ay ittezzin fell-as deg wazal n 27 n wussan,  yerna yebɛed fell-as s 384. 000 n yikilumitren. 
CLDR. CLDR (wali asenfaṛ CLDR deg usmel unṣib n Unicode ),  axefwal n Common Local Data Repository,  d asenfaṛ n ukunsurṣyum UNICODE i d-yettmuddun lsas n usali n iseɣzanen akken ad izmiren ad sferken akk tutlayin n umaḍal.  Isefka-agi ad ten-sqedcen deqs n imaẓragen deg usideg n ifecka-nsen.  CLDR yegber deqs n yeḥricen: . nTasidegt n tulayt n teqbaylit tekker yakan deg UNICODE.  Ugar n isallen,  ddu ar usebter-nneɣ adigan CLDR Aqbaylit anida ara tafem akk iḥricen-agi,  neɣ srid ar usmel Web n CLDR dagin. 
Tterka taberkant. Tterka taberkant,  d yiwet n tterka meqqren i yenɣan azal 30 % n Yemdanen si lqern wis 14.  Aṭṭan-a yuɣ seg usegggas n 1347 armi d 1352 di Tasya,  Turfut akked Tefriqt ugafa. 
Sagwa the Chinese Siamese Cat. Sagwa the Chinese Siamese Cat (s tanglizit :  Sagwa the Chinese Siamese Cat) sulfentid imarikanien aseggas n 2001.  Tɛadda g telenẓar i tikelt tamenzut ass n 2004. n. 
Ḥmed Ḥamum. Tameddurt. Ahmed HAMOUM,  d yiwen n wemdan amagnu yettidiren am ṭaqqa n yimesdurar di tmurt n Yeqbayliyen.  Ilul ass n 04 di meɣres 1955 di taddart n Taqerbust,  taɣiwant n Aɣbalu,  tamazzya n Imceddalen,  agezdu n Tubiret.     Almud-is amezwaru,  yesɛedda-t deg uɣerbaz n taddart-is.  Imi ur as-tefki ara twenza-s ad yekcem aɣerbaz alemmas am tezyiwin-is,  ɣas akken yewwi-d aselkin n tezrawt amezwaru (CEP),  ikemmel deg yiɣerbazen usligen (privées). n    Yeǧǧa-n igen,  yeqqel d aɣarim,  yesselmed deg uɣerbaz amezwaru s teɣzi n 18 n yiseggasen.  Segmi yekki di tannant n yiselmaden n tmaziɣt i d-tsuddes tuqqna taɣelnawt (coordination nationale) n umussu adelsan amaziɣ (MCB) di Tidukla Tadelsant Tamaziɣt n Bgayet timsirin n tmeddit,  si 23 Duǧember 1995 armi d aggur n yulyu 96,  ibeddel ɣer Tmaziɣt deg wunbir 97 armi d-yeffeɣ tastaɣt (retraite) di taggara n duǧember 2010. Ayen yura. 
Racid Ḥituc. D mmi-s n taddart n Yiɛemrac,  Racid Ḥiṭuc,  ilul deg ass n 09 deg ayyur n mayu n useggas 1962,  deg ugezdu n Bgayet,  deg tmurt n Yiqbayliyen.  Seg temẓi-s i ḥemmel ayen icudden ɣer yidles d tɣerma n tmazɣa sumata, taqbaylit ladɣa. Zik yella icennu sya ɣer da,  yessaweḍ yesekles tasfift,  d acu kan ur yessaweḍ ara a tid yessyfeɣ,  imi deg akud-nni xussen walallen.  Yekkr-d d ameɣnas akken d aleqqaq deg umussu adelsan amaziɣ,  yekki deg tikliwin i d-yettilin di Bgayet d Tizi Wezzu d wanda-niḍen. Ixuleḍ aṭas n wudmawen yettnaɣen ɣef tutlayt d yidles,  tettunefk-as tegnit ad yemlil daɣen xilla n yinaẓuren d yimeɣnasen,  gar-asen Ferḥat Mhenni d mmi-s Ameẓyan,  Meɛtub Lwennas,  Taher Ğaɛut,  d waṭas-niḍen yal yiwen s yisem-is d leqder-is. Rnu ɣer yessefra,  yerra tijmilin,  yella d aɛeggal deg aṭas n tdukliwin tidelsanin,  iga xilla n yisaragen d temliliyin ɣef yidles d tnekkit.  D ameɣnas n yizerfan n umdan d tlelli n umeslay,  ibedd ɣer wid yenḥafen,  yura imagraden s tefransist d teqbaylit deg uɣmis Tiɣremt-La Cité akked uɣmis alikṭruni Siwel. n. 
Amol. Amol tella d tamdint tamuqrant tezga-d g Iran. n. 
Amyag. Kra n tɣawsiwin ɣef wemyag. « Amyag d awal ifettin i lmend n wudem ».  Dda Lmulud. Amyag yesskan tigawt nexdem,  taɣara neɣ addad n kra tɣawsa.  Akka,  amyag di tmaziɣt yebḍa ɣef sin isufar: . Amyag ifetti s: . Llan sin n yesmilen n yemyagen,  mxallafen kan di tseftit: . Talɣa taḥerfit,  d tin n wemyag ur nefti wara,  ur tesɛi wara imattren udmawanen,  amedya:  kcem,  ali,  ddu. Timeẓri,  temmal-d amek teḍra tigawt,  ma wezzilet,  ma ɣezzifet,  ma teḍra yiwet n tikkelt neɣ tettuɣal-d,  ma temmed neɣ ala. Akud yemmal-d melmi teḍra tigawt. nakuden n tseftit. urmir ur yettuseqdac ara aṭas weḥd-s,  di tigti s tzelɣa n yimal ad i ifetti.  A t-naf kan di kra n isuka am:  win yebɣan ad yečč,  yečč ;  qqimet ar azekka,  truḥem. urmir (anaḍ) nesseqdac-it akken ad nmudd tasunḍa neɣ lewṣaya,  amedya:  awi-t yid-k!  ;  xdem tid lɛali a tent-tafeḍ. urmir (imal) nesseqdac-it akken a d-nessken ayen ara yilin ɣer zdat,  tigawt mazal ur teḍri neɣ ahat ur tḍerru wara (imal = ad/a + urmir),  amedya:  tameddit-a ad jbuɣ ɣur-s. izri nesseftay amayag deg yezri akken a d-nessken kra n tigawt neɣ n waddad iɛeddan,  yemmden,  amedya:  yuli ;  tusa-d ;  werriɣit. izri ibaw,  talɣa tibawt n wemyag deg yezri,  amedya:  ur yuki wara ;  ur ẓriɣ s anda yerra. anaḍ ussid,  talɣa tussidt n wemyag,  amedya:  ttali (ali) ;  keččem (kcem). urmir ussid nesseftay amyag deg wurmir ussid akken a d-nessken s umata tigawt i d-yettuɣalen,  yettkemmilen,  ur nemmid ara.  Amedya: . imattaren udmawanen. Amyag,  yeftin di kra n wakud,  yeddes s umatar udmawan akk d ufeggag,  tuddsa-yagi neqqar-as talɣa tamyagant.  Amatar udmawan,  yesskan-d anwa udem wuɣur yefti wemyag. Talɣa tamyagant turgamt = t + urga + mt,  t - mt,  imattaren udmawanennurga,  afeggag n wemyag argu deg yezri. Imattaren udmawanen n yemyagen n tɣara am wid n yemyagen imugna,  anagar deg yezri i mgarraden. Ad tafem imattaren n yakk udmawen n tseftit deg imedyaten i d-nebder di taggara. namaɣun. Amaɣun d yiwet n talɣa n wemyag i nesseqdac mti yella umeggay d amassaɣ,  amedya:  d argaz-nni i d-yusan ;  tusa-d tmeṭṭut-nni yettun mmi-s. Amaɣun d armeskil,  ur ifetti wara,  ur yettbeddil ara s ubeddel n tewsit neɣ n wemḍan.  Yezmer ad yili d ilaw:  inudan (izri),  ara inadin (imal).  Neɣ d ibaw:  ur nezmir (izri),  ur nzemmer ara (imal). ntazelɣa n tnila. Nesseqdac tazelɣa n tnila d/n i wakken a d-nmel s anda neɣ ansa i d-tekka tigawt. Tazelɣa d tettweǧǧih tigawt ɣer win i d-yettmeslayen,  amedya:  iruḥ-d iḍelli (iruḥ ɣer win i d-yettmeslayen). Tazelɣa n tesskanay-d belli tigawt terra ɣer win i d-isellen,  neɣ terra ɣer wemkan nniḍen,  amedya:  iruḥ-n (iruḥ ɣer tama n win i d-isellen neɣ s amkan nniḍen). nImyagen izelman. Imyagen izellumen ttwasilɣen seg yemyagen iḥerfiyen ama d imugna neɣ n tɣara.  Ilugan n tseftit-nsen am yemyagen nniḍen. amyag aswaɣ yettwasileɣ s wezwar n s neɣ yiwet seg talɣiwin-is sse,  ssu.  amedya:  ssekcem (kcem),  sluɣ (luɣ),  ssider (ader). amyag amyaɣ yeskanayen amyebdal n tigawt:  myuzzamen = mbadalen tuzzma (wa yezzem wayeḍ).  Yettwasileɣ s wezwar n m neɣ yiwet seg talɣiwin-is:  mye,  myu.  amedya:  mbeddal (beddel),  myezwir (zwir),  myuṭṭaf (ṭṭef). amyag attwaɣ yeskanay d akken tigawt tettrusu-d ɣef umeggay.  Yettwasileɣ s wezwar n ttu,  ttwa,  neɣ daɣen tt,  mm,  n,  nn.  Amedya:  ttwakrez (krez),  ttucudd (cudd),  nnẓem (ẓem),  mmečč (ečč). Nezmer ad nessileɣ azellum seg wemyag yellan yakan di talɣa n uzellum,  d aya umi neqqar izelman izelman,  amedya:  ttunefk < nnefk < efk,  ttuzenz < zzenz < enznKra imedyaten. Amyag amagnu kcemnnekk kecmeɣ ur kcimeɣ ara ad kecmeɣ keččmeɣnkečč,  kemm kcem tkecmeḍ ur tekcimeḍ ara ad tkecmeḍ tkeččmeḍnnetta,  nettan yekcem ur yekcim ara ad yekcem ikeččemnnettat tekcem ur tekcim ara ad tekcem tkeččem. nekni nekcem ur nekcim ara ad nekcem nkeččemnkunwi kecmet tkecmem ur tekcimem ara ad tkecmem tkeččmemnkunnemti kecmemt tkecmemt ur tekcimemt ara ad tkecmemt tkeččmemtnnutni kecmen ur kcimen ara ad kecmen keččmennnutenti kecment ur kciment ara ad kecment keččment. nAmyag n tɣara imlulnnekk melluleɣ ur melluleɣ ara ad imluleɣ ttimluleɣnkečč,  kemm imlul melluleḍ ur melluleḍ ara ad timluleḍ tettimluleḍnnetta,  nettan mellul ur mellul ara ad yimlul yettimlulnnettat mellulet ur mellulet ara ad timlul tettimlul. nekni mellulit ur mellulit ara ad nimlul nettimlulnkunwi imlulet mellulit ur mellulit ara ad timlulem tettimlulemnkunnemti imlulemt mellulit ur mellulit ara ad timlulemt tettimlulemtnnutni mellulit ur mellulit ara ad imlulen ttimlulennnutenti mellulit ur mellulit ara ad imlulent ttimlulentnAwal ɣef umyag n teqvaylit:  nAmyag d yiwet n taggayt tanejṛumt tagejdant i ɣef tvedd tefyirt.  Di teqvaylit (tamaziɣt s umata),  talɣa taḥerfit n umyag d anaḍ,  deg udem wis sin asuf.  Yis-s i d-tettili tekcimt deg usegzawal.  Ad neṭṭef amedya n umyag aru: . Udem wis sin asuf: . Di teqvaylit imeqqimen udmawanen ilelliyen d wigi: . -Asuf Amalay :  nekk - keč - netta. -Asuf Unti:  nekk - kem - nettat. -Aseget Amalay:  nekwni - kunwi - nitni. -Aseget Unti:  nekwenti - kunemti - nitenti. Ader: . Af: . Eḍs: n. 
Abuneqqaṛ. 
Ceṛṛegḍiḍn. 
Tifeɣwa n weɣyul. 
Addad (imɣi). 
Aḥeddad n lqalus. Taddart n Lqalus tura trav.  Qqaren ass-mi itt-mazal tevded,  yella deg-s yiwen uḥeddad yesɛa cci,  yerna ɣur-s tameṭṭut tzad di ṣṣifa. Yiwen wass qqimen kra n lɣaci la heddren di tejmaɛt,  inṭeq-d yiwen yenna-as : . -Lemmer ad iyi-tcehdem,  ad-kkseɣ i uḥeddad tameṭṭut is. Nnan as: . – I kecc s lɛaqel ik? . Yenna-asen: . - Ṛeggemt-iyi kan ar ad iyi-tcehdem. Lɣaci ṛeggemn-as( weɛden-as). nIruḥ ar tejmaɛt n ccraɛ, yenna-asen: . -Sliɣ i uḥeddad yevra i tmeṭṭut-is s tlata fi tlata.  Ihi yekkes-as-tt ccraɛ.  Aqli nekk bɣiɣ ad tt-aɣeɣ. Nnan as : . – D lmuḥal ! . Yenna yasen belli ẓṛan medden. Nnan as : n-Awid ihi inagan . Iruḥ yewwi-d inagan-nni i as-iṛeggmen di tejmaɛt.  Cehden-as.  Tajmaɛt teḥkem belli tennevra tmeṭṭut n uḥeddad lqalus.  Truḥ.  Imir yuɣ-itt urgaz-nni.  ɣer taggara uɣalen armi kksen i uḥeddad ula d tiferkiwin-is. Tella di taddart n Lqalus yiwet temɣart tegra-d weḥd-s,  ur tesɛi ḥedd.  Tewweḍ-d tefsut;  vdan medden la teffɣen ɣer tferkiwin-nnsen.  Ala tamɣart-nni acku ulac win ara teğğ deg uxxam-is .  Ass-nni truḥ s aḥeddad tru-yas.  Yenna-yas : . -Ma tevɣiḍ ad am-ggeɣ ttawil? . Tenna-yas : . - D acu yevɣa uderɣal,  a mmi?  Yak d tafat…. Yenna-yas : . - Ad am-xedmeɣ tasekkart ara yetteskkiren axxam-im si veṛṛa. Di lweqt-nni tiwwura ttsekkirent kan si sdaxel.  At taddart,  akken walan tamɣart,  mi tsekker tawwurt-is ad truḥ ar lexla mebla akukru.  Imir vdan ad d-ttazzalen ɣer uḥeddad iwakken ad asen-ixdem tisekkarin si veṛṛa ula d nutni. yexdem- itent,  maca mkul yiwet yuqem-as snat n tsura,  yiwet yeğğa-tt ɣur-s,  tayeḍ yefka-tt i vav-is. nYiwen n wass amesvaṭli-nni d tmeṭṭut-is txuṣṣ-iten tmes, yenna-yas i tmeṭṭut: n-Ruḥ awi-yaɣ-d cwiṭ n tmes sɣur uḥeddad . nTenna-yas : - Annaɣ!  Anwa udem iyes ara t-qableɣ? nYenna-yas : - Nniɣ-am ddem aceqquf truḥeḍ. nTruḥ.  Mi tewweḍ tvedd,  tegguma ad tqerrev.  Aḥeddad iwala-d tili-s, yenna yas : n-Qerrev-d. nTenna-yas :  d nekk! nYnna yas : - Nniɣ am qerrev-d. nTenna-yas : -Nniɣ-ak d nekk. Ur iyi-d-teɛqileḍ ara? nYenna-yas : - Ẓriɣ d kemm,  qerrev-d. nTekcem,  tenna-yas: n-Acu la txeddmeḍ a Vu-nnkuz ? nYerra-as s tmeɣrut agi: (-uz-). Xeddmeɣ i medden akk lxirnnekk d aḥeddad si Lqalus. Ul-iw Yettagem ineqqelnha-t-a di lhemm ur ixus. Ad kwen-ttreɣ a lawliyanAt Mraw akk d wat Ɛrus. Aqli la neğğṛeɣ azduznAy at Ṛebbi get-as afus. Tuɣal tmeṭṭut s axxam.  Yenna-yas urgaz is: n-Acu i m-id-yenna? nTeḥka-yas,  tules-as-d ifyar i as-d-yenna uḥeddad.  Dɣa yenna-yas: n-Tettakeḍ awal i vu-tirgin!  yeččur kan d awal. nDi tama n Lqalus tella yiwet n taddart temsaɛdaw yid-s;  wwḍen armi qriv i tt-xlan.  Iruḥ yiwen n wass uḥeddad ɣer yimḍebbren n taddart-nni,  Yenna-asen: n-Ayen iḍran yidi teẓram-t. Tura ma tevɣam ad awen-zenzeɣ taddart,  ad tt-texlum. Nnan as : . -Amek? . Yenna yas : . -Ilaq taɛessast-nwen mkul iḍ ad n-tqaraɛ s-axxam-iw;  Mi d-twalam ɣer ṭṭaq ajajiḥ n tmes azzelt-d. nYiwen n yiḍ aḍu la issafag iqremyad.  Medden akk ṭsen.  Aḥeddad yekker,  yevda-d i taddart si ṭṭerf.  Axxam iɣef iɛedda isekker-as tawwurt si verra. Yuli ɣer taɛrict n uxxam-is,  yeddem tadla n yiɣlel,  yessaɣ- itt,  yessɛedda-tt-id si tṭaq.  Aɛdawen walan-d ajajiḥ mebɛid,  uzzlen-d s sslaḥ.  Zzin i taddart si mkul idis,  mekknen-as times.  Tendeh,  tleḥḥu armi d-yewweḍ s ixxamen imezwura n taddart. Laɛyaḍ yekker. Win yemmɣen ɣef tmekwḥelt,  ad iruḥ ad d-yeldi tawwurt,  ad tt-yaf tsekkeṛ si veṛṛa. Aḥeddad n lqalus yerra-d ttar n wayen texdem deg-s taddart-is. Akka i tenger taddart-a n Lqalus. 
Iɛezzuzen. Iɛezzuzen d yiwet taddart d-yezgan di tmurt n Leqbayel di tɣiwant n Larbɛa n At Yiraten.  Abban Remḍan yiwen seg warraw-is. n. 
Falesṭinn. 
Aylal. Aylal (Assaɣ usnan:  Aves) d aɣersiw ittafgen deg igenni s ifariwen.  Yettwassen s ifrawen yesdurayen tafekka-ynes d uqamum-is ur nli (ur nesɛi) tuɣmas d useusay n tmellalin ilan (yesɛan) icelman uffiɣen izuranen,  d ujgu n uzagur meẓẓiyen fsuse,  iylalen ttidiren deg yal ideg deg tegnit,  ibelɣen-is mgaradent seg umeẓyan ar umeqran s waṭas. tasensartut tusnant tamezwarut tamirant i waylalen tettusers-d seg ifassen n sin imusnawen n Legniz John Ray d Francis Willoughby deg uskar nsen deg useggas n 1676 s uzwel n Tusna n iylalen (s Tlatint Ornithologiae)n. 
Ageffur. Ageffur d tiqqa n waman id yitteɣlayen deg usegna seg igenni. 
Tifert. 
Tilulat. Isem-is s latinit:  Capparis spinosa. Isem-is s tefransist:  Caprier commun. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Taylulut. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ḥasek. 
Ibiqes. 
Arjaknun. 
Azemmun. Isem-is s latinit:  Centaurea Algeriensis Coss.  et D.  . Isem-is s tefransist:  Centaurée d'Algérie. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tazemmunt. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ittim. 
Ɛemmur Ɛebdennur. Ɛemmur Ɛebdennur (Amour Abdenour) d acennay,  d amesẓawan,  d amedyaz aqbayli,  ilul ass n 17 furar 1952 deg Leflay (Bgayet). n. 
C Sharp. C Sharp neɣ C# d tameslayt n usihel sɣur Microsoft.  Designer n tameslayt-agi isem-is Anders Hejlsberg. Akk d C#,  Microsoft tebɣa ad tesnulfu tameslayt n programmation tugar Java n Oracle,  di 1999 teffeɣ-d version tamezwarut n C#,  version-agi tella tettcabi s waṭas ɣer Java. Di les versions nniḍen,  C# yettembeddal u yerna aṭas les fonctionnalités i ixuṣṣen di Java am : . nC# d tutlayt teddu g lFramework . Net,  llant 3 les versions n . Net : . nAkken yiwen ad yeprogrami mebla ad yessen lFramework gar 3 les Framework-agi,  Microsoft teffeɣ-d . Net Standard. using System; . class Programn. 
Anders Hejlsberg. Anders Hejlsberg (/ˈhaɪlzbɜːrɡ/,  ilul-d g Dujamber 1960) d anjinyur mechur seg Denmark. Yesnulfa aṭas n tutlayin n programmation : . Tura netta ixeddem ɣur Microsoft. Hejlsberg ilul-d g Kopenhagen,  Denmark,  yeɣra di lakul n wanjinyur di Technical University of Denmark lameɛna ur yekmil ara ar taneggarut. 
TypeScript. TypeScript d tameslayt n usihel sufella n JavaScript i tt-yesnulfan Anders Hejlsberg (Microsoft).  Beɛd la compilation TypeScript yettuɣal Javascript g lBrowser. G JavaScript ulac Ttipaj,  seddaw egzampl anda la fonction addition tqebbel kulci (number,  string. etc. ) : . addition(3,  2) ad yefk 5,  addition(3,  'toto') ad yefk '3toto'. S TypeScrit,  nezmer ad nerna les Types akken ur nezmir ad nɛeddi ala number : . Win yesseqdacen addition s Typscript ur yezmir ara ad yessawel addition(3,  'toto'). n. 
JavaScript. JavaScript d tameslayt n usihel mebla compilation i tt-yesnulfan Brendan Eich (Netscape).  JavaScript yeddu ala g lBrowser maca tura nezmer ad t-nesseqdac deg Backend s Node. js. console. log(Hello World! ); . 
Between the Lions. Between the Lions (s tanglizit :  Between the Lions) sulfen-t-id imarikaniyen. n. 
Salesforce. com. Salesforce. com d tarmist n software ixelq-itt Mark beniof g 1999,  nettat mechur s CRM ines. 
Tafra. Isem-is s latinit:  Centaurea PubescensnIsmawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tafrat,  Timerid. 
Tafrat. 
Nils Holgersson (Anime). Nils Holgersson (ニルスのふしぎな旅 Nirusu no Fushigi na Tabi) d Animé yettawi taḥkayt-is seg tamacahutt n Selma Lagerlöf:  Inig n Nils Holgersson.  Yeffeɣ-it Studio Pierrot g 1980 u yesɛa 52 épisodes. Nils d aqcic aḥdaqar,  d afenyan,  yewɛar akk d lmal n lfirma n baba-s. Yiwen wass,  ass n lḥedd,  Nils ur yebɣi wara ad iruḥ ar taklizt akk d imawlan-is,  baba-s yeqbel ma Nils ad yeḥfeḍ ciṭuh n tbibelt.  Mi ruḥen imawlan-is,  yettu iman-is u yeṭṭes,  mi d-yekker yufa yiwen akeḍwan,  yeṭṭef-it,  yugi ad s-iserreḥ deg wakud yefka-yas akeḍwan idrimen,  Nils yebɣa kan ḥaǧa:  ad yeḥfeḍ tibibelt qbel ad d-yuɣal baba-s. Akeḍwan yugi ḥaǧa am akka,  yezɛef u yerra Nils d amcṭuh am netta. Mi t-walan lmal n lfirma,  ḍsan fell-as u bɣan ad t-wten.  Di lqweqt nni,  Morten,  awezziw n lfirma,  yella iheyyi iman-is ad ining akk d iwezziwen n lexla,  mi yufeg,  yeṭṭef-it Nils u akka yezmer ad yerwel seg ifassen lmal n lfirma. Di inig-nni,  Nils yebɣa ad yuɣal ameqqran am zik. n. 
Ǧuz. 
Ɣlilu. 
Aṛeḍlim. 
Tattefaḥt n yiddawen. 
Axerrub. 
Ayefki n teɣyult. 
Tisfuccatinn. 
Mkaɛkaɛ. Isem-is s latinit:  Chaerophyllum temulum. Isem-is s tefransist:  Cerfeuil penché. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Waktun. Isem-is s latinit:  Chenopodium album d Chenopodium murale. Isem-is s tefransist:  Chénopode blanc-Poule grasse d Chénopode des murs - Senille. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Blitu. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tibbi. Isem-is s latinit:  Chenopodium murale. Isem-is s tefransist:  Chénopode des murs - Senille. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Waktun. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tibidas. 
Nuriya Benɣebriṭ-Remɛun. Nuriya Benɣebriṭ-Remɛun d tasertayt tadzayrit tlul g 5 Meɣres 1952,  seg 5 Mayu 2014 ar 1 yebrir 2019 nettat tella d taneɣlaft n ussegmi n dzayer. Send ad d-tuɣal taneɣlaft,  tella ttetwellih CRASC (Centre national de recherche en anthropologie sociale et culturelle). Gma-s n jeddi-s,  Ssi Qeddur Benɣebriṭ,  yella yiwen seg imdanen i d-yesnulfan Tamezgida n Paris. n. 
Ǧunger. Ǧunger (アストロガンガー Astroganga) d Animé ɣef super robot.  Yeffeɣ-it Knack Productions g 1972 ar 1973 di 26 épisodes. Maya d tafɣakalt (alien/extraterrestre) tunag g l'espace u teɣli af wakal,  terwel seg Blasters axaṭer heddmen wemtiweg-ines.  Blasters d ifɣakalen,  ttakren akk tiɣbula n imtiwgen nniḍen.  Maya tezweǧ amussnaw n wakal u sɛan aqcic nnefṣ bnadem nnefṣ afɣakal isem-is Kantaro.  Asmi Blasters wwḍen ar akal,  Kantaro yufa iman-is yettnaɣ yid-sen s lemɛiwna n Ǧunger,  d super robot. 
Anagraw n yisem. Anagraw n yisem. Amgared gar yisem d umyag deg sin n yiswiren :  talɣiwin d twuri. Timesɣariwin tigensanin: nTamesɣaṛa n tuzzuft:  amalay / unti. Tawsit,  deg tjerrumt,  d asmil (‘‘catégorie’’) yersen ɣef umgired n tuzzuft.  Da tawsit d n ugama,  i nettaf tikwal kan deg tutlayin tigamanin:  axxam~taxxamt,  izi ~ tizit,  uzzal ~ tuzzalt  ur yelli ara d tanmegla n tuzzuft.  Da tawsit,  d talɣa kan,  ur telli deg unamek.  Deg tefṛansist,  taṭelyanit,  taspanit,  taɛrabt,  llant snat tewsatin n talɣa :  amalay d wunti.  Deg talmant,  tarusit,  llan tkradet (tlata) n tewsatin :  amalay,  unti,  arawsan.  Deg tesnilest,  deg tefransist d amedya,  s umata tawsit ur telli d awalec (awal n tjerrumt :  ‘‘monème’’),  axaṭer ur d-ittekk seg ufran deg tmeslayt.  Ma yella yisem kan,  tedda-d yid-s tewsit-is :  ur yezmir yiwen ad d-yini poire war ma yenna-t-id deg wunti,  ur yezmir ad as-d-yefren amalay.  Tawsit akked tuzzuft mgaradent :  cuisinier ~ cuisinière deg-s tanmegla n tewsit,  deg-s tanmegla n umawal. n. 
Akeffadu. Akeffadu d tamdint deg twilayat n bgayet. commune d'Akfadu (vitaminedz)n. 
Grendayzer. Grendayzer (ＵＦＯロボ グレンダイザー Yūfō Robo Gurendaizā) d Animé ɣef super robot.  Yeffeɣ-it Toei Animation g 1975 di 74 épisodes. Lɛesker n wemting n Vega heddmen u nɣan imezdaɣ n wemting n Flid,  yeqqim-d ala d agellid nsen,  yezmer ad yuker rrobot Grendayzer u yerwel ar akal lɛibad.  Dinna yufa amussnaw yesterḥeb-it,  yefka-yas axxam u ffren Grendayzer seddaw akal.  Agellid n flid yuɣal-d d axeddam g lfirma n lǧar. Lɛesker n Vega wwḍen qrib ar amting n wakal,  sṭallin af wayyur u bdan lgirra amgal agellid n flid d Grendayzer. 
Ḥmed Lala. Ḥmed Lala (neɣ s trumit Ahmed Lala),  ilul deg waggur n yulyu,  aseggas 1967,  d mmi-s n taddart Tiwririn,  yezgan deg tɣiwant Ifnayen.  Yeqdec aṭas deg tdukliwin.  Ayen akk yesla,  d wayen akk yeɣra ama s teqbaylit ama s tefransist,  yenğer-as-d abrid ɣer usefru. Ḥmed yezdeɣ deg tzeqqa asnulfu.  Ɣas akken yenna deg yizli :  « Yebɣa ad iferfer am lbaz,  s wafriwen warẓaẓ ».  Netta ixemmem yufeg s lecɣal s wafriwen n lbaz,  akken ad d-yefk tiktiwin s tament n tzizwa.  Yuzen-d tilufa s tektiwin timaynutin i tɣawsiwin tiqburin neɣ timiranin. Akken daɣen i d-isellek kra wawalen seg tatut.  Wid yebdan ttɣiben acku ur ten-nesseqdac ara aṭas.  Gar-asen llan (cetfu/ccah,  herwet/zleɛbeḍ,  uɛqim/yettwaɣ…). Ḥmed Lala mechur s swmmud Tamedyazt d twaract-is. 
Abyannu. Ač yiɣef n usuggas,  seg wuduf n Muḥeṛṛem ar ass fayd (wis) mṛaw di uyur,  tiddar n At Mẓab tteggent tfaska n Abyannu niɣ Αbyahannu:  d igget tfaska tus‑aneɣ‑d seg zik n zik,  tteggen-asen-tt midden i tarwa tazdadt.  Mi wannan (nekḍen) ass seg wussan deg yigget si teddar,  ad aznen i at ɣer‑sen d at weɣlad:   Iwat int-asen i tarwa-nwem ad d‑asen ass n wayflani ad ggen yid‑neɣ Abyannu!  Ihi,  mi yiweḍ wass‑nni ad d-asen imar‑a ayen tarwa ssya d ssya,  ad gerwen ay ulun (akk) di teddart-nni,  ad d-bbin ayen at teddart ad ssun cra s ddaw yimi n itran (cebbak),  asen‑wcen i yicidwan (irbaten),  ač yigg si‑sen,  bessi (imik) n ibawen,  bessi n kawkaw niɣ n tcicet (lluz),  bessi n temziḍin n wejḍiḍ (leḥlawi n ubuɛud) niɣ ucin‑as d lgaṭu,  bessi dex n ikeṛṛayen ma llan,  bessi n ssukker,  ač yiggen d wayen i yexs ad yegg.  Asen‑ccaṛen d aweḥdi (mliḥ) uṛan‑nsen d yixemmalen n tcebrin‑nsen d iɛebban‑nsen,  ač arraw yqas ad ycemmeṛ ujar n aytma-s.  Ihi,  ad alin imar‑a ay ulun ɣer nneǧ‑wadday (aswir unniǧ n wexxam) as‑nneḍen i weyder n lsas (cebbak) ad ntan ssenǧuǧuyen uṛan‑nsen d wayen i d-cemmṛen,  cennun qqaren:  Aaabyaaa haaa nnuuu.  lalla-nnu,  ṣadaq-ḷḷaaah wa tɛallaaa.  Haay!  (awal‑a ɣer At Izǧen,  maca ač yiɣrem d way i qqaren midden‑s).  Ihi,  tarwa ad qqimen cennun iwalen-nni ttɛawaden‑ten,  rennin ujar d ujar aẓagga.  aaar mi nnan Haay taneǧǧarut,  timirt-nni kan,  ad d‑klin (ad d‑ggren) akk ay i gerwen deg fassen‑nsen!  Ad at‑cetteḍen ɣer uǧenna ad d‑yuḍa ɣer wadday seg yimi n itran am wenẓar.  Ttwannan akan s tiṭṭawin‑nsen,  ur yettessen bab‑s melmi ɣ ad klin m'ur yelli yid‑nsen.  Mi klin,  ad zzelen mzawren tisunan ɣer wadday,  ɣer wassu (taferracit) i asen‑ssun ddaw yitran,  ad wḍan ɣef wayen ifsan di‑s gerrwen‑t,  d netnin ttferɛenen ḍessen,  taneǧǧarut,  ad wcen akk ayen i gerwen i At teddart‑nni,  asen‑t-ẓunen (bḍan) d tizgibin d timeẓyanin ač iggen yaɣ tunt‑nnes (tnuba) yeẓwa ɣer‑sen d netta yesba yettgeẓgeẓ.  yettjur yeqqar deg wul‑nnes :  Awissen mani ɣ ad yili Abyannu n uzečča ? . Ulsen At zik ɣef tenfust n Abyannu,  yella wa iqqaren :  tedwel ɣer yimar n Baba-nneɣ Νuḥ Aser,  seg mi yersu uɣerrabu‑nnes tamurt teqqur,  yegrew bnudam d imudar i d‑usin yid‑s akk,  yebbi‑d yenta yekli‑asen‑d si uǧenna n uɣerrabu ayetli d wuccu i d‑iwin yid‑nsen.  ilin ttezzlen,  ttnaqqan,  ač umexluq yettebbi tunt i yili. ,  ilin icidwan deɣ netnin ttbibizen ɣef‑s ar as‑ttinin s yiles‑nsen ukrid:  Abi a Nu,  Abi a Nu,  Abi a Nu,  .  (Awi-d a Nuḥ).  Ur nessin n tidet niɣ uhu. Amezwar n Muḥeṛṛem,  qqaren midden twatra n yiɣef n usuggas.  Mi tudef Taɛacurt (ass n mṛaw di uyur),  ad d‑kkren midden zik s yiḍes,  ad ssirden s waman n Tzuggart (ssedret) i tewwet tafuyt,  ad ɣren ibedduren n Uyuc ɣbecca‑nni,  ggen twatra,  wcen Slam jar‑asen d wi mlilen akk deg wass‑nni,  ẓwan ɣer tenḍal d tiǧrarawin,  irǧazen - tisednan - tarwa,  bac ad mmektin imriwen‑nsen d ilmeɣriwen illan ass‑a ddaw ucal.  mmektin i yella zeddiɣ (mazal) ad ten‑ḍefren tarzeft ula muqqel mennect i zedɣen di Tdunnit. Abyannu amimun.  Ar yimal,  ters‑d tnemmirt. nBanuḥ Nat Ḥemmi Nuḥ, . Tiniri n Warglen,  Dujambir 2012. 
Xaled Mecɛel. Xaled Mecɛel d aselway n ḥamas.  Ilul deg 28 mayyu 1956 deg taddart slwad g teɣremt n ramallah g falesṭin,  yeɣra dis asselmd amenzu ar asseggass 1967 acku izug akk d twacult-is ɣer Lekwit,  yedder ɣin deg aswir adamsan ɣif anammas ikemmel dis tiɣri-ines tanammast (tamenzut) d tasinant,  d ikemml tiɣri-ines tasdawant ar ma yiwi abaklaryus deg lfizik n tasdawit Lekwit.  tga tasdawit Lekwit deg aseggas n 1970 n tasut izrin iktaren s ikabaren isertanen n taɛrabt dis yattuyn,  d tfilisṭinit iẓlin,  d tẓra abuɣlu n imḥḍaren nna igan amussu yellan din d tsul tmatart iẓiln nna ɣef n yddr ar assa.  tiws tad azmez n wurɣ s wanaw ameqqran deg usgmi n twessna nnes d tnfalit n uswingm nnes,  acku teẓra afa n tikki nnes d aswingam d umusdu asretan,  yesbeff amussu amuslem afilisṭini deg tasdawit lekwit,  d yedra deg assuser akabar azrfan n tamuslemt nna tminafsen umuɣen amussu n fatḥ ɣef tamɣuri n wamun yattuyn n imḥeḍaṛn n filisṭin deg lekwit,  nḍ akabar nna yezreb ma yuɣaln mbeɛd usufɣ-nnse nn yetussan s tamsmunt tamuslmt imeḥḍaren falisṭin.  isufeɣ Mecɛel deg assgwass 1978 yeswuri asalmad n lfizik dg lekwit,  awd imɣra mbaɛd sin iseggasen ɣur-s 7 n arrawen,  kraḍt tirbatin d kkuẓ iferxan. 
Ḥebrun. Ḥebrun neɣ lxalil tiɣremt tafilisṭinit,  d wamemas n tɣiwant n lxalil.  Tezga di agmemuḍ utrim ar iẓelmḍ seg lquds s tugut n 35 km.  Skant ikenɛaniyen di wakud abrunẓi azayku,  tga asesa tamqqrant n tiɣrmin n ugmiḍ utrim seg uṭeṭun n imzdaɣn d tiɣzi,  acku gan uṭeṭun imzdaɣen nnes seg aseggas 2014 nig n 200 ifḍ umzedaɣ,  tiweḍ tiɣzi nnes 42 2 (km).  tecna tɣrmt s tadamsa nnes,  acku tga seg mqeqran d amemasn idamsanen dk agmuḍ.  d lxalil ɣur-s kṛaḍ,  isgdan ibrahmiyn acku g wamems n tɣrmt timzgida tabrahimit nena ɣur imaqamn n imazanen n ṛbebi :  ibrahim,  d isḥaq,  d yaɛqub,  d timɣarin nensn. 
Asqqim unnig n timozgha. asqqim unig n timmuzɣa ( s tfransit:  le haut commissariat à l'amazighité ) iga timrslt takadimyt tunṣibt nna iswurin g yigr n tdelsa tamaziɣt deg tmurt n dzayer;  ittuskr ass n 27 mayyu 1995.  d timrslt tunṣibt tamzwarut yusin anzgum n tmaziɣt.  teṭṭfat i uslway n dzayr nna tt isskrn dffir asalag n uqrab,  tfransist ( la grève du cartable),  nna gan inlmadn iqbayliyn.  aslway nns amzwaru d muḥḥnd u yidir ayt ɛmṛan sg 1995 ar 2004.  dɣi illa ɣifs yusf miraḥi. illa g tmaẓunt n dzayer.  tawuri nnes assider n tutlayt,  tamagit,  taɣrma tamaziɣt.  d ntta i iṭṭfurn asslmd n tutlayt tamaziɣt di dzayer.  da issufuɣ awd kra n idlisn xf tmaziɣt d idls amaziɣ s umata. n. 
Qasiṭa. Qasiṭa d tamdint g arrif n At Tuzin deg-s 2, 126 n yimzedaɣ.  Qasiṭa isem-ines yusa-d seg taspanyulit (Taddart tameẓyant).  . Tuddar n Qasiṭa: n. 
Maykel cumaxr. maykl cumaxr ilul deg 3 yennayr 1969 iga amṣwag tikaṛṛusin alalmani، n furmila 1 nna ynran s waṭṭas n lalqab، d iga axatar n inbrazn n furmila 1 d umḥizwar n ṭunubilat ɣaf kul izmzen.  ymgar smmus n lalqab imaḍlann:  amzwaru d wis sin akk d tarbaɛt n binitun (1994 d 1995) d smmus dffir tarbaɛt n firari isggasen (2000، 2001، 2002، 2003، 2004).  ysker cumaxr aṭṭas n uṭṭunen ixatarn deg furmila 1 akkd aṭṭas n lalqab d tismɣurin tmqqranin deg furmila 1 acku yuwiy llaqab n asraɛ tazwara، dg nafs lḥalaba، d iga maykl cumaxr iga alalmani amzwaru ymgr laqqab amaḍlan n furmila 1، iga awd win yttyussanen deg furmiela 1 ar asggas 2006 nna ynna istiṭlaɛ nna yskr sis wamun amaḍlan cala n ṭunubilin. 
Qlilu. 
Wazedduz. Isem-is s latinit:  Coleostephus myconis ou Glebionis coronaria. Isem-is s tefransist:  Chrysanthème de mykonos ou Chrysanthème des jardins. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Rezayna. Isem-is s latinit:  Coleostephus myconis. Isem-is s tefransist:  Chrysanthème de mykonos. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Camlal. Isem-is s latinit:  Glebionis segetum. Isem-is s tefransist:  Chrysanthème des blés. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Timerẓuga. Isem-is s latinit:  Cichorium Intybus. Isem-is s tefransist:  Chicorée sauvage. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Aɣeddu n weɣyul. Isem-is s latinit:  Cirsium arvense. Isem-is s tefransist:  Chardon des champs. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tuzzaltn. 
Masensen. Masensen neɣ Masnsen (s tira n Tmaziɣt taqburt:  MSNSN,  ⵎⵙⵏⵙⵏ) la yella d agellid Amaziɣ Anumid n tmurt n Yinumiden (Numidya) i d-yezgan di Tefriqt Ugafa deg tmiḍi tiss kraḍet send talalit n Yessu. Masensen ilul deg useggas n 238 B. C. ,  deg tgelda n Masin.  Yesdukkel tamurt Tanumidt n Tefriqt n Ugafa i tikkelt tamenzut.  Yettwassen Masensen s yinzi ines aɣerfan i d-yeqqaṛen:  Tafriqt i Yifriqen. Tamurt :  Tinumidit ( Numidya - Tafriqt ugafa ). Tamanaɣt :  Kirta (Cirṭa) (Qsenṭina). Imezdaɣ :  Imaziɣen Inumiden. Tutlayt :  Tamaziɣt,  Talatint,  Tagrigt. Yemmut Masensen deg useggas n 148 B. C.  Yesker as weɣref ines yiwen usemḍel ameqqran deg temnaḍt en yiɣrem n Kirta yellan ar wass-a d Qsenṭina. 
Azanzu. Isem-is s latinit:  Clematis cirrhosa ou Clematis flamula. Isem-is s tefransist:  Clématite à vrille ou Clématite brûlante. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: Tuẓẓimt. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tamǧeradin. Isem-is s latinit:  Clematis cirrhosa. Isem-is s tefransist:  Clématite à vrille. 
Asɣar ẓiḍen. Isem-is s latinit:  Glycyrrhiza glabra. Isem-is s tefransist:  Réglisse. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Asɣaṛ aẓiḍan. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Idurar n ruki. Idurar n ruki (S Teglizit:  Rocky Mountains) d azrar n idurar id yezgan deg utaram n umenẓaw n Marikan n ugafa yumẓen ɣef tjumma 4, 8000 km² seg tamiwin tigafanin n ugezdu n britc kulumbya n kanada ar agezdu n Meksiku tamaynut deg wenẓul utram n tiwnakin idduklen n Marikan,  Taqacuct n albirt teflal nnig n 4, 399 m.  d tiwinakin nnag llan idurar ad twasmma s idurar n udrar,  Yella deg idurar n ruki aɣbalu n 14 n isaffen deg-s wasif n kuluradu d misuri. 
Ameẓẓuɣ n weqjun. Isem-is s latinit:  Cynoglossum creticum. Isem-is s tefransist:  Cynoglosse de Crête. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tamurt umaziɣ. Abrid i d-wwin Imaziɣen deg umezruy d yiwen seg wid yeččuren d tasḍiwin,  maca tikwal yessewham s kra n lexṣas i nezmer ad d-nessukkes,  ladɣa deg wayen yerzan tutlayt d tsertit. Di tilawt,  ulac Amaziɣ yefkan azal s tidet i tutlayt-is uqbel lqern wis 20,  ula deg talliyin mi ḥekmen nutni s yiman-nsen.  M’ara nẓer kan belli tamaziɣt (s tantaliwin-is yemgaraden) ur tuɣal d tunṣibt di kra n tmennaṭ deg wakal-is segmi d-tella armi d aseggas n 2011 deg Lmerruk syin teḍfer-d Lezzayer,  yewwi-d ad nefk tuttra tabɣast i iman-nnneɣ u ad d-nqirr anda « ḍelmen » lejdud-nneɣ. Yuɣ lḥal,  am akken i ten-mazal ar tura,  Imaziɣen si zik ttwassnen s tsefkt i sɛan ɣer tutlayin seg wasmi ttwassnen deg umezruy (ladɣa gar Iṛuamniyen d Igrigiyen),  meḥsub isehel-asen ulemmud n tutlayin n lǧiran-nsen.  Meslayen tafiniqit n Qerṭaj iwumi qqaren tafuniqt,  talaṭinit,  tagrigit,  taɛrabt,  tafransist,  d tiyaḍ di kra n talliyin am tsepenyult.  D acu,  aya d ayen i ten-yeǧǧan,  ma nenna-d akka,  ad rren ayla-nsen ɣer ṭṭerf.  Yuɣ lḥal gar yegduden imezwura iɛucren Imzaiɣen,  d Iqerṭajiyen i ten-id-iqerben ugar di tmennaṭ n tmanaɣt Tunes n tura.  Ihi s Masensen s Sifaqs llan d imdukal-nsen,  deg yiwet akken n tallit.  Cerken yid-sen kullec,  mɛucaren deg twaculin,  uqmen assaɣen ara d-nini assa d isertanen ;  dɣa yiwen am Masensen i yesseḥbabren ɣef tgelda-s amek ara twenneɛ,  yeddem aṭas seg termit Iqerṭajiyen i d-wwin nutni sɣur lejdud-nsen Ifiniqen,  ladɣa ayen yerzan tafellaḥt d tnezzut,  maca yesseqdec ula d tutlayt-nsen tafuniqt i yuɣalen d tin i d tunṣibt ama deg uɣrem-is neɣ di tmanaɣt-is Cirta s umata,  tugart ma llan ibeṛṛaniyen,  ulamma tezga tmaziɣt deg ugdud. D tidet,  uran s tfinaɣ imiren,  maca mačči d iḍrisen,  d ismawen kan akka d wwalen ifriḍen i ttarran yess tikwal ɣef yeɣraben ifakanen,  ixxamen unṣiben,  iɣran ttawin yemnayen,  d wayen nniḍen ;  yerna dima tettili ɣer tama-s tfuniqt neɣ talaṭinit syin ɣer da.  Lejdud-nneɣ deg leqrun-nni lemden tutlayin i d-nenna,  uran yes-sent idlisen am Ḥiemfsal wis sin i yuran s tfuniqt,  agellid Yuba wis sin i yuran s tlaṭinit,  d wiyaḍ i d-iḍefren syin d asawen am Ufulay (lqern II ),  d ugerram Ugustius (lqern wis IV),  maca widak banen,  imi llan seddaw tecḍaṭ n Ruma. Akken i kemmlen deg tallit Iwandalen d tin Ibizanṭiyen,  ma d tawaɣit tasnilsant tameqqrant teḍran-d mi d-wwḍen Waɛraben.  D acu aɣbel mačči deg ukeččum n imhersanen i yella kan,  acku dayi ilaq ad d-nesmekti yiwet n tidet tamazrayt i ntettu nekni s Imaziɣen,  yerna llan wid ur tt-nessin. Ihi mi d-wwḍen Waɛraben akal n Tmazɣa seg unṭag amezwaru n useggas 647,  yuqeɛ-itt imenɣi,  qqlen ṭṭfen tamurt.  Maca yewweḍ-d lweqt anda ɛawden Imaziɣen refden-d iman-nsen,  ladɣa deg tama umalu,  ɛewwlen ad kksen azaglu n ddula Tamawit (Omeyyades) d uqerru-s deg Dimecq,  yerna ssawḍen rnan Aɛraben imawiyen,  tugart segmi tt-gezmen di rray ad sen-lḥun s tin n ddin i ḍefren segmi sen-teffeɣ afus,  meḥsub win n tneslemet,  maca deg terkent Ixerriǧiyen i d-yerran azalen n teɣdemt yettwaɛfsen si tazwara ;  yuɣ lḥal asɣan n tneslemt ur d-yeqqar ara belli d Aɛrab kan i ilaqen ad yeḥkem,  ihi s wakka i sellmen Yimawiyen imi si tama-iḍen ur d-grin ara ǧehden am zik. 1. Dɣa din i tella tuzzma deg Imaziɣen,  acku deg wayen ara nadin ad reṣṣin ayla-nsen s tidet,  tamagit-nsen i yebnan ɣef tutlayt uqbel ayen nniḍen,  kemmlen ɣlin deg texfet n ddin i tikelt-iḍen.  Nenna-d si tagara n lqern wis VIII,  amur ameqqran n Tmazɣa yegra-d ɣer yimawlan-is,  ternuḍ ula d Landalus i ṭṭfen i ṭṭfen yemslemn di Spanya,  ala deg Tunes de Libya i qqimen cudden ɣer Usammar aɛrab imi aṭas i istqerren din n Waɛraben i d-yekkan si teqbilt n Ɛuqba ben Nafeɛ.  Ihi ɣas akken,  wid i d-yerran timunent-nsen,  mi kkren sbedden iwunak imezwura,  d ibeṛṛaniyen i rran d Iqerra !  Akka,  wid yellan deg tama n Merruk n tura d Idris amezwaru i d-irewlen si n tmurt taɛrabt i sbedden m’akken i sen-yenna yeqqers-d si twacult n nnbi Muḥemmed,  Ibaḍiyen n Tihert ssulin Ibn Rustom afarsi,  imi t-tuɣ deg ubrid-nsen amasɣan i yella.  Dɣa kullec ikemmel ileḥḥu s tutlayt n Leqran ;  am widak n teglest,  Imaziɣen n tallit tanammast werǧin i meyyzen ad arun s tutayt-nsen,  d tutlayt-iḍen tabeṛṛanit i d-yernan teṭṭef-d agnes.  Ulamek ara nini d lbaṭel i yeḍran fell-aɣ,  imi lawan-nni d Imaziɣen i iḥekmen ;  ula d ddulat i d-iḍefren :  Ifaṭmiyen,  Iziriyen,  Iḥemmadiyen (di Bgayet ! ),  Imweḥḥden,  Imurabḍen,  Izeyyanen,  Iḥefṣiyen ;  neɣ di tama n Merruk daɣ :  Iminiren d i Iseɛdyen d Iwaṭṭasen,  uqbel ad tt-ṭṭfen Yeɛlawiyen si 1631 ar tura… kemmlen ttarun arraten-nsen d tebratin s taɛrabt. Yerna mačči d ayen kan ;  ula m’ara yili d Amaziɣ i d sselṭan neɣ i d ageldun,  yettɛerrib isem-is am akken uɣen tannumi wid yessezwirin tineslemt deg ukersi-nsen ;  amedya seg wid yettwassnen,  d aḥemmadi Nnasir ibn Al-anas ibn Ḥammad (1062-1088) i yerran Bgayet d tamanaɣt-is,  imi di tilawt isem-is Anzir.  Maca ur ilaq ara nenker,  ulamma drus,  llan kra i yeǧǧan isem-nsen am Yeɣmurasen di Tlemsan (1206 – 1283),  ɣas akken yerna-yas « Ibn Zeyyan » nni.  Nnan-d belli Utumert n waṭlas amerruki (- 1130),  imsebded n ddula n Imweḥḥden,  i isemman i iman-s Ibn tumert,  yura sin yedlisen-is Lɛaqida,  d “Lmurcid” s tmaziɣt,  uqbel ad ten-yessuqel ɣer taɛrabt. Limaṛa i d-yeǧǧa ddin deg Tmazɣa d taẓegzagt;  imi ɣas akken tantaliyin timaziɣin ssawḍent ddrent deg ugdud akken ilaq,  deg timawit kan i qqiment.  Nnig wakken,  imeyyazen n lweqt-nni mačči kan uran s taɛrabt,  wten ula fell-as akken ad tt-ssjehden,  am Ibn Jerrum i d-yeǧǧan tajerrumt taɛrabt i yesɛan azal ar assa ɣur ikadimyen aɛraben,  si lqern wis XIV. Ma segmi d-kecmen Iṭerkiyen,  kra din yensa deg tmazɣa talemmast,  imi Lmerruk n tura ur tt-wwiḍen ara.  Deg idurar ur tesɛiḍ w’i yessnen ad yaru ala kra n lecyax iteṭṭfen ɣer yiman-nsen,  ladɣa imṛabḍen i d-ikecmen tuɣ tamurt taqbaylit,  imi di lawan-nni win yessnen acemma taɛrabt yerna yeḥfeḍ kra n tsurtin,  d win kan i d amusnaw,  nnig-s ulac.  Yuɣ lḥal widak ur ttjerriden ula d asefru ma yella-d,  ɣas d adekker i yettdekkir bab-is.  Akka i zedrent tmeslayin timaziɣin seddaw uzaglu n taɛrabt i d-ssusen wat tmurt s yiman-nsen.  Armi d-tekcem Fransa i bdan mehhzen lumuṛ ulamma deg snat tamiwin tinemgalin.  Imi si tama tamharsa tafransist tɛewwel-d ad tɛerreb akk Tafriqt Ugafa,  aya d ayen ibanen,  s yismawen i tbeddel d tnariyin taɛrabin i tesbedd di yal amkan,  dɣa ula d inmezrayen-nsen imeqqranen am Stéphane Gsel cehhden-d ɣef akka.  D acu si tama nniḍen,  si tallit-is i d-tebda tira n tmaziɣt.  Ɣas deg tazwara d ayen ikecmen kan iswi-nsen astaritiji,  imi akken ad ẓẓlen aḍar akken ilaq yewwi-d fell-asen ad ssnen tutlayin akk n tmurt,  ama di Lezzayer neɣ di Lmerruk.  Maca tuɣḍadin n unadi deg tutlayt-nneɣ d usekcem-is deg tira,  d tid i s-yerẓan asalu i tikelt tamezwarut sɣur ifransisen,  gar ibabaten imellalen,  iserdasiyen,  d wiyaḍ. Dɣa Adolphe Hanoteau (1814- 1897),  ajiniral i yuran s teqbaylit gar imezwura maḍi tagara n lqern wis XIX,  yetewhhem asmi inuda deg tmurt n Leqbayel ad s-d-mlen ma yella kra n wedlis yuran si zik deg tmennaṭ-a,  ur yufi ula d tajridt ufus !  Yerna ula mi yesteqsay imdanen,  ur yefhim ara amek armi ur d-yegri wayen ara s-d-ḥkun ɣef kra n taluft ibeɛden deg wkud ;  meḥsub taktawt-nneɣ tanbazt ɣas in’as teqqim d tilemt.  « Werǧin ẓriɣ aɣref ur d-necliɛ deg umezruy-is am Leqbayel.  » i yenna deg tezwart n wedlis-is anda i d-iḥawec isefra d ccnawi.  Dɣa ma yenna akka,  mačči d astehzi,  d lewhayem kan i yewhem.  Imi di tilawt,  Leqbayel neɣ Imaziɣen nniḍen,  mačči d tasmuḍi i semmeḍ wul-nsen ɣef wayla-nsen maca d tira i ten-ixuṣṣen.  Tidet kan,  ɣef igiman n lesnin,  cehhden-d fell-aɣ ibeṛṛaniyen amek i nfaz deg waṭas n taɣulin,  am tid n nnif,  tabɣest deg umennuɣ d wazal nettak i wakal ajaddi,  atg.  Maca deg wayen yerzan idles,  tafawet meqqret,  yerna ssebba mačči dima sɣur imhersanen i d-tekka. Ccwi kan seg Iṛumiyen-nni imezwura,  deg tmennaṭ taqbaylit uɣalen kkren-d Leqbayel s yiman-nsen mi ifat ufan ttawil n tmusni,  si Bulifa ɣer Mɛemmri armi d wid n tura.  Assa taqbaylit teɣrem-d acḥal seg wayen i tesɛa d lexṣas.  Segmi s-bedden imeɣnasen imezwura i iḥebbren ladɣa i tmawalt tatrart i sbuɣren acemma,  tuɣal treffed iman-is kra kra.  Yerna mačči d lmuḥal ad nqaḍeɛ wiyaḍ deg yal taɣult.  Amedya meqqren deg tutlayin yellan am ayla-nneɣ deg tgellelt,  i ilaq ad nmuqel,  d win n tɛebrit n Isryil.  Imawlan-is skeflen-tt-d si tillas n wakud,  anda tella ur tettwaseqdec ala deg ddin d wayen icudden ɣur-s,  tura uɣalen sɣarayen yess ula d tusniwin ɛlayen.  Awi-d kan lebɣi ad yezdeɣ ulawen u ad ggten imeɣnasen icuban wid yellan yakan,  ara d-iɛiwnen yal wa deg uḥric-is,  dɣa ayen i ɣ-iruḥen ɣef tizi n leqrun nezmer ad t-id-nerr di kra n tnemrawin iseggasen kan. Yerna tura yettuḥettem fell-aɣ ma nebɣa ad tidir tutlayt-nneɣ ula deg umeslay kan.  Amedya deg tutlayt taqbaylit,  ma zik lejdud ur uran ara,  iles-nsen yezga d amaziɣ,  tugart deg idurar,  seg wakken ur yelli wayeḍ ara s-yekksen amkan… tura d tuggza-iḍen i ɣ-yeggunin.  Si tmunent ɣer da,  taɛrabt tekcem iɣerbazen deg tudrin,  wid yettmeslayen ala s tmaziɣt,  am tyemmatin i tt-iḥerzen zik si tsuta ɣer tayeḍ,  uɣalen heddren daɣ s tefransist d taɛrabt ;  yeshel ihi maḍi ad ruḥen wawalen ma ulac ajerred-nsen deg idlisen.  Acku ɣas yebda uselmed n tmaziɣt yettaɣ tagnit,  ma ur tewwiḍ ara d tutlayt tamezwarut n tɣuri anda i tella d tutlayt tayemmat,  yewɛer akken ad teḥrez tallunt i s-tekksent tiyaḍ si yal tama.  Wa d addad n teqbaylit kan,  maca d ayen yerzan tutlayin nniḍen akk timaziɣin,  am tcelḥit (Merruk) d tcawit i yettwaḥersen deg temdinin armi uɣalen kra imeḍqan tenger maḍi tmaziɣt deg-sen. Samir Tiɣzert. 
Ernest Renan. Ernest Renan:  D acu d Aɣlan ? nWa d tukkist seg usarag i d-yefka Ernest Renan ass n 11 meɣres 1882 deg tesdawit taparizyanit n La Sorbonne. « Aɣlan d iman,  d tigejdit taruḥanit.  Snat n tɣawsiwin,  deg tidet,  i d-ibennun iman-a,  tigejdit-a taruḥanit. Yiwet attan deg zik,  tayeḍ tezdeɣ tura.  Yiwet tessezdi imdanen s waṭas n yismektiyen i yesɛan,  tayeḍ d lebɣi n tura,  d lḥir n tudert akken jmiɛ,  d lebɣi n ukemmel n werfad s igenni ayen i ɣ-d-ǧǧan imezwura yessezdi-aɣ.  Amdan,  ay imdanen,  ur d-yesnulfu ara.  Aɣlan am wemdan,  d leqrar n waṭas n leqrun n leɛtab, n yiseflan,  n tayri.  Taẓẓalit i yimezwura d azref ur nezmir ad t-yekkes yiwen;  d lejdud i ɣ-d-ifeṣṣlen akken nella akka tura.  Amezruy,  irgazen,  iseɣ is-s ara nzuxx,  d wi i d sɛaya n yemdanen akken ad snernin tikti n weɣlan-nsen.  Amezruy i ɣ-yessizwiɣen udmawen-nneɣ i ɣ-yezdin seg zik,  lebɣi i ɣ-icerken akka tura,  asbeddi n temsal timeqranin s tiwizi,  lebɣi n ukemmel seg webrid-a,  atan d acu ilaqen i waken ad nili d aɣref.  Nettzuxxu s leɛtab i neɛteb,  s ideddicen i ɣ-iqerḥen.  Nḥemmel axxam i d-nebna,  win ara-d-neǧǧ i yineggura.  Ccna n Sparte:  “Aql-aɣ d ayen tellim,  ad nili d ayen tellam”,  ɣas akken d afessas,  d netta i d imseɣret n yal tamurt. Zik,  d ttrika n zzux d ndamat i ɣ-yezdin,  azekka d yiwen n webrid ara nawi,  lqerḥ,  taḍsa,  tirga i ɣ-yesdukkulen,  atan wayen yifen assezdi n ladwan d tlisa i sbeddent tikta tistratijiyin;  atan wayen nfehhem ɣas nemxallaf deg ccetla d tmeslayt.  Nniɣ-d seglinna:  “lqerḥ i ɣ-yesdukklen”;  ih,  lqerḥ yesdukkul ugar n lferḥ.  Ladɣa ismektiyen n tmura,  leɣbayen ifen nezzeh lerbaḥ,  axaṭer ttḥettimen-aɣ ad nili ɣer yidis n tmurt,  slalayen-d tadukli gar-aneɣ. Aɣlan,  ihi,  d tiwizi meqqren,  i d-yettlalen seg yiseflan i nefka d wid daɣen ara nefk sya d asawen.  Aɣlan yeḥwaǧ iḍelli,  dacu kan assa yeḥwaǧ yiwet n tɣawsa s wazal-is:  aqbal d lebɣi n tidet n ukemmel n tudert jmiɛ.  Amdan yessefk ad iwekked tudert-is yal ass,  akken daɣen aɣlan,  tudert-is d tifranin n yal ass.  Deg usettef n tekta i wen-d-mliɣ,  aɣlan ur yugar agellid deg wezref ad s-yinin i taddart “Kemm d ayl-aw,  ad kem-awiɣ”.  Ɣer-nneɣ,  taddart d imezdaɣ n weɣlan,  axaṭer ma yella win yessefk ad ncawer deg taluft-a d amezdaɣ,  d netta i ilan azref.  Aɣlan weǧin deg lfayda-s assezdi neɣ tuṭtfa n tmurt sennig wul-is.  Lebɣi n tmura,  ulac akk ayen nniḍen,  d netta kan i d llsas,  d netta kan iɣer yessefk ad d-nettuɣal yal tikelt. Ad siwezleɣ awal,  ay atma.  Amdan ur yelli d akli n ccetla-s,  n tutlayt-is,  neɣ n ddin-is,  n wamek ttazalen isaffen neɣ amek i bedden idurar.  Tirect n yemdanen,  s wallaɣ-is iṣeḥḥan d wul-is yeḥman,  txelleq-d yiwen rruḥ umɛin,  nefka-as isem n weɣlan.  Skud rruḥ-a umɛin yesbanay-d afud-is s yiseflan i yettḥettimen i wemdan ad yeknu i tirect,  dɣa ɣer-s azref ad yili,  ad ibedd.  Ma yella cekk ɣef tlisa-s,  ciwret imezdaɣ iɣef tettnaɣem.  Ɣers-sen azref ad d-inin awal-nsen deg taluft.  Atan d acu ara d-yesseḍsen imeqranen-a n tsertit,  wid akken ur nɣelleḍ ara ɣas akken tudert-nsen yakk d tuccḍa,  s tinzert-nsen seglalzen akal-nneɣ deg lqaɛa.  “Ad tciwrem imezdaɣ,  aha ziɣ!  Atenta daɣen tikta-nni tiḍeɛfanin n Fransa i yebɣan ad ibeddlen ssyasa d lgirra s ttawilat iḥerfiyen am irellucen n warrac imecṭaḥ. ” Rǧut,  ay atma,  anfet-as i leḥkem-a n isertiyen i ɣ-d-yettwalin akka sufella;  eyyaw ad nissinet ad nqabel tamḥeqranit n wid iǧehden.  Ahat sdeffir mi ara nessalay nesṭaray mebla ma newweḍ ɣer kra imeɛnen,  ad d-nuɣal ɣer tfessassin-nni i nessen zik.  Abrid is-s ara nesɛu lḥeqq azekka,  deg kra n tsaɛtin,  yessefk ad nissin ad nuɣal ɣer teqdimin.  ». Assuqel:  Berkus Tiwal. 
Montesquieu. Deg tmuɣli n Montesqiueu,  isaḍufen neɣ leqwanen d nutni i yesselḥawen tilufa gar yemdanen,  zgan-d sufella n kra yellan.  I wakken ad nefhem isaḍufen i d-sersen yemdanen,  ilaq ad nerzu ɣer teɣdemt axaṭer dinna i yettbedday lḥedd. Isaḍufen n yemdanen mgaraden ɣef wid n ugama,  ur d-ttnulfan kan akka.  Leqwanen i d-sbedden yemdanen,  ɣas ur ttemcabin,  resen ɣef yiwen n llsas.  Wa icudd ɣer gma-s.  Asaḍuf yettḍebbir,  d netta i d assaɣ gar wid yesmendiwen (wid d-yesnulfayen lqanun) d yineḥkamen.  Asaḍuf d aseɣwen i d-yefrurin seg temsal d wamek d-ḍrant,  am win yeqqnen Rebbi d yemdanen neɣ win n yemdanen deg aygar-nsen. Montesqiueu yettwali isaḍufen s wudem n tussna;  ur ten-yettmuqul ara mfaraqen,  yeqqar iseɣwan i ten-icudden wa ɣer wa.  Yettaddam-d lmul ussnan,  ad t-yessers syinnakin ɣef yemdanen.  Iseɣwan yakk yellan ger leqwanen d nutni i d iman,  i d rruḥ n yisaḍufen.  Asaḍuf i ten-id-jemmlen yakk d ṣṣwab n wemdan,  imi d netta i yettḍebbiren ɣef yemdanen yakk n lqaɛa. S ttexmam-a,  Motesqiueu yeɛreḍ ad d-yesbeggen ṣwab n tmettiyin n medden d yisaḍufen.  Timsal n tsertit d taluft n umusnaw;  tussna n tsertit ur yezmir yiwen ad tt-iɣer alma yekkes-as lhiba i tidet n ddin. Asenqed n yinhilen (iduba). Montesqiueu ur yebni ara ttexmam-is s tsertiyin tiqdimin,  dacu kan yugem-d s waṭas seg tfelsafit tasertant n zik imi yeɣra 03 n leṣnaf imeqranen n udabu : . Deg udabu-a,  d agdud neɣ cwiṭ deg-s i iḥekkmen.  Deg-s,  ad naf sin n leṣnaf:  arisṭukraṭ ( adabu n kra) d tugdut (adabu n yakk); . Deg tegduda tagdudant,  leḥkem d ayla n wegdud,  d acu kan ikennu deg taggara i leqwanen i d-sersen iɛeggalen d-yesbedd.  Ɣer Montesquieu yella wemgirred gar tugdut tusridt d tin n yiɛeggalen.  Netta yettwali agdud yessefk-as ad iḍebber ɣef kra i yellan gar ifassen-is,  ayen i d-yegran d tamsalt n yineɣlafen-is.  Tigejdit iɣef yebna udabu-a d ṣwab,  lmeɛna-s d sivizm i yettarran amdan yessizwir nnfeɛ n medden yakk d tmurt ɣef nnfeɛ-is netta.  Tayri n sɛaya d ayen ur nettumekken deg udabu yecban wa imi d tezdeg i t-yesseddawen.  Dacu kan,  adabu-a ur yezmir ad d-yili ala deg tmura timecṭuḥin. Deg tegduda tarisṭukraṭ,  anager drus i yeṭṭfen leḥkem.  Ṣwab,  ɣas d tigejdit daɣen deg ṣenf udabu-a,  ur yeǧhid ara imi deg drus n tlufa kan i ikennu i lebɣi n wegdud. Yiwen i yettrayin,  i ilan leḥkem,  d netta kan i yesselḥawen tilufa s lemqadra n leqwanen ibedden.  Agellid ur yezmir ara ad yexdem ayen akk i yebɣa,  imi tazmert-is tesɛa tilisa.  Tilist-is teqqen ɣer tezmert yergazen yesɛan ccan deg tgelda-s,  am:  Lqaḍi,  At ddin d yimeqqranen nniḍen.  Tigejdit n udabu-a d iseɣ d wayen i iḥemmlen lɣaci n tgelda.  Ageldun ur yezmir ad yessuter deg yemdanen ad xedmen ayen iwumi ur zmiren i wakken ur itekkes ara fell-asen sser. Yiwen i yettrayin,  meɛna mebla tilisa.  Yettḍebbir kan akken yebɣa,  akken s-d-ddnen uqerruy-is d wul-is.  Deg udabu-a,  win iḥekmen ur yesɛi d acu ara t-id-iḥebsen neɣ ad s-iḥettmen xerṣum d ayen i iṛeggem neɣ yewɛed.  Yezmer ad yefk yak tazmert-is i yineɣlafen-is.  Tigejdit n ṣṣenf udabu-a d tegdi,  d lxuf. Yal ṣṣenf n udabu yebna ɣef wedɣaɣ n lmul-tigejdit :  d ayen i yessezdayen isaḍufen n kra n udabu.  Tijɛelt n udabu tbeddu deg tazwara s tmesɣiwt n tgejdit iɣef yuli udabu-a (amedya :  deg tegduda tagdudant,  imdanen yeffeɣ-asen ṣwab). Montesquieu yezzem nezzeh adabu n udebbuz,  yewṣef-it am wexxam mebla tiɛerstin.  Adabu-a ur yesɛi ara taɣessa tasertant-taɣademt (la lqanun,  la aseɣwen ger uneḥkam d yisaḍufen,  imi imdanen knan kan ar nnefḥa n uqerruy i ten-iḥekmen).  I t-yeččuren d tasusmi kan d tigugemt ideg yeṭṭenṭun lebɣi n yimḍebber,  ulac yakk deg-s ayen iwumi qqaren taɣessa timettit.  Deg udabu n udebbuz,  wid yellan yakk swadda kifkif-iten deg wazal.  ɣer Montesqiueu,  d aseɛdel ger yemdanen i yesseččayen adabu-a.  Acku mi ara ɛedlen yakk yemdanen,  tettruḥu-asen tazmert i wakken ad qablen win yuɣalen d Rebbi fell-asen. Dɣa seddaw n Udabu Aqdim,  igelliden ttaɛraḍen ad d-sersen leqwanen wer ma fkan azal i tseddarin n yemdanen (tisegluyin),  aya i wakken ad sefḍen icelqem yellan gar medden,  ɣilen d ayen fessusen.  Montesqiueu iwala-d aseɛdel-a ger medden yettawi ɣer leḥkem udebbuz. Tifrat ɣer-s d aleggen n lǧehd i yesɛan yemdanen:  yessefk lmizan ara yesserkden timetti d wefraq n tzemmar n ddula. Afraq n tzemmar. Ɣer Montesqiueu,  tilelli mačči d timunnent,  iswi mačči d tazmert ad yexdem yiwen akken i s-yehwa.  Tilelli i nettnadi d tin ara yefken tazmert i wemdan ad yexdem ayen akk i s-yessuref lqanun.  D lqanun ihi i d-yessrusun tilisa n tlelli. Aserrus n yisaḍufen iṛessan ur yettaǧǧa ara adabu i yebnan ɣef tgejdit n tegdi ad d-ilal.  Win yettḍebbiren ilaq ad yeknu i yisaḍufen. Montesqiueu yettwali deg wefraq n tzemmar n ddula yesnernay deg tlelli n yemdanen.  S tmuɣli-a,  ad naf belli llan sin n leṣnaf n yiduba:  adabu ireẓnen (am tugdut d trisṭukraṭit) d win ur nerẓin ara.  Anager adabu ireẓnen i izemren ad yeḍmen tilelli n wemdan.  Ala s tmendawt iweznen d yisaḍufen i iḍemmnen laman i terwiḥin n yemdanen i s-izemren ad d-ḥellin tilelli-nsen.  Ɣer Montsequieu,  ilaq tifin n ttawil ara igen tilisa i tezmert n ddula. Dɣa ɣef wannect-a i d-yettmeslay ɣef wefraq n tzemmar i d-yebder uqbel-is yakan Locke.  Aya yekkat i wakken ur tettemttuttul ara tezmert ger ifassen n yiwen n wemdan kan.  “Tazmert tḥebbes-d tazmert nniḍen”.  Dacu kan,  tezmer tmurt ad t-tfeṣṣel aya akken s-yehwa,  tezmer ad tesdukkel ger snat n tzemmar deg umedya,  neɣ ad tger azeṭṭa ger tzemmar. Montesquieu yettwali deg Yiman n yisaḍufen 03 tɣawsiwin i yessefken i wefraq n tzemmar.  Yeddem-d amedya n Tmendawt taglizit: . Wid d-yusan deg leqrun wis-19 d 20 (Durgit,  Carré de Malberg,  . ) fehmen s leɣlaḍ afraq n tzemmar i d-yemla Montesquieu.  Ɣilen afraq-a n tzemmar yessefk ad yili d ugzim,  netta dɣa aya d awezɣi ad d-yili deg tilawt,  axaṭer aya ad d-yeglu s uẓerreb,  yal tazmert deg tama-s.  Ulamek yal tama n ddula ad tesɛu tazmert-is i yiman-is,  neɣ ad tili d tilellit s wudem igezmen (yiwet ur tettɛawan tayeḍnin).  Aẓerreb-a yeslalay-d yiwen udabu d aɛeẓẓug ,  d tisselwit d tejmaɛt-is kan i yettrayin (ala adebbuz i izemren ad d-yessufɣen tamurt seg tnexxart-a) neɣ adabu ara yesselḥaw wegraw kan (tisselwit d lexyal ubeɛli kan). Ur yessefk ara ihi usemnenni n snat n tzemmar ger ifassen n yiwen n wemdan.  Asemnenni yezmer ad d-yawi dder,  aladɣa mi ara yiwen ad yejmeɛ 03 n lxedmat ɣef tikelt.  Meɛna,  yelha mi ara yiwen ad d-yeṭṭef cwiṭ deg-sent:  amedya,  azref n Veto.  Aya yessuruf i yal tazmert ad teḥbes tayeḍnin,  ad teslek seg lbaṭel-is. S tiṭ n wemdan atrar,  Montesquieu yettwali tilelli ur d-tettas ara s uttekki deg udabu d tsertit.  Amdan atrar yettwali tilelli mi ara yerwel seg tsertit d mi ara yeɛzel iman-is deg lehmum n wexxam-is. Deg udabu n udebbuz,  imdanen kennun imir-nni.  Deg tgelda,  kennun s ṭṭul.  Tegdi tettili-d deg udabu ideg ur d-tettbin ansi ara d-tas tiyita.  Yessefk ihi usbeddi n leqwanen iṣeḥḥan ara isefḍen tegdi,  ad d-yawin talwit. Udem n tsertit yettban-d amek ttqadaren medden isaḍufen ibedden.  Ɣer Montesqiueu,  ur nkennu ara i lqanun,  meɛna nxeddem ayen yessuruf lqanun.  Afraq ger tzemmar yezmer ad d-yawi tadukli,  i waken wa ur yettali ɣef wa.  Deg taggara,  lqanun yella-d i waken ad yesḥirbeb amdan,  ad t-yesserked. Ma ɣef yedrimen,  Montesquieu yettwali belli d ttawil yelhan i userked d useggem n lemxalṭat ger yemdanen,  yettarra-ten wa yettnadi ɣef wayeḍ.  S tmuɣli-a,  Montesqiueu yesnulfa-d ajdid deg tussna tasertit,  imi yessuẓa ar sdat “lmeɛna”. 
Asesfer awurman n tutlayt. Asesfer awurman n tmeslayt tagamant neɣ n tutlayt tagamant (Asewzel:  SWTG) neɣ n tutlayin (Asewzel:  EWT) d taqult yellant di talast gar tesnilest,  tasenselkimt akked d tigzi tuẓrift,  icudden ar usnes n wahilen d titiknikin tisenselkamin ar timeẓriyin meṛṛa n tmeslayin timdanin. 
Vk. VK d aẓeṭṭa inmetti (réseau social) arusi am Facebook,  Tuɣdaḍt n VK d asdukkel n yimdanen,  imeẓla akked tikebbaniyin ticki snulfuyen-d ifecka fessusen neɣ ilaqen n teywalt. nAmmasen i yejdanen n tkebbanit n VK i d-yezkan deg wexxam Zinger,  tamdint tamazrayt di San Pitersburg.  Llant daɣen tnariyin deg Musku akk d Kyiv. 
Gryfice. Gryfice d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Lapologne.  16. 872 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2016). n. 
Amezzuɣ n yilef. Isem-is s latinit:  Pulicaria odora. Isem-is s tefransist:  Inule odorante. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Xuxa. Maria da Graça Meneghel tlul ass n 27 meɣres 1963. n. 
Messasat. nMassasat. 
Bucuf. Isem-is s latinit:  Tripodion tetraphyllum. Isem-is s tefransist:  Anthyllide à quatre feuilles. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Smattal. Isem-is s latinit:  Convolvulus althaeoides. Isem-is s tefransist:  Liseron fausse-guimauve. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tara n yewtal. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Merz buqal. Isem-is s latinit:  Calystegia sepium. Isem-is s tefransist:  Liseron des haies. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: Ezzenṭar. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Lagwanc. Lagwanc d urar n lkarṭa.  2 ad qablen 2. Llant 32 lkarṭat bḍan af 4 n li couleurs : . nMkull couleur tesɛa 8 lkarṭat : . nAzal n mkull lkarṭa yettbeddil ɛla ḥsab n l'atout i ttwaxtaren deffir leɣna, . Atu :  Lvali (20),  9 (14),  Llaẓ (11),  10 (10),  Rrwa (4),  Ddam (3),  8 (0),  7 (0). Mâci latu :  Llaẓ (11),  10 (10),  Rrwa (4),  Ddam (3),  Lvali (2),  9 (0),  8 (0),  7 (0). Di mkull lleɛb,  tella yiwet n la couleur atu akk d 3 mači atu,  azal lǧemɛ nsen 152 n tneqqiṭin,  ma d-nernu dix-de-der ad yuɣal 162 n tneqqiṭin. Kull yiwen ad yini acḥal tneqqiṭin ad yerbeḥ,  azal n tneqqiṭin minimum swacu ad yebdu 80,  ma yella win deffir-s yefka-d azal ketr-is,  wid d-i-ttabaɛen ilaq ad fkan kter nsen. Aneggaru nsen ilaq ad yawi azal nni i d-yefka tazwara mulac ad yexṣer. llan 4 n imyuraren :  Akli akk d Muḥend ad qablen Ameqqran akk d Azwaw. Amezwaru ad ileɛben d Akli,  wis sin d Ameqqran,  wis tlata Muḥend,  aneggaaru d azwaw. nUmbeɛd ula d yiwen ur d-irennu.  Taswiḥt nni,  tarbaɛt n ameqqran akk d azwaw ilaq ad rebḥen lqima i d-fkan (120),  u latu ad yili d ♥. Ma yella tarbaɛt n Ameqqran d azwaw rebḥen azal nni i d-fkan neɣ kter ad awin azal nni i-d-rebḥen + azal nni i d-fkan tazwara. nMa xeṣren,  tarbaɛt n Akli d Muḥend ad rebḥen azal nni i d fka tarbaɛt Ameqqran d azwaw (120) akk d 160 = (azal lǧemɛ n akk lkarṭat). Tirbuyaɛ ad rnunt ad urarent alemmi terbeḥ yiwet 3000 tineqqiṭin. 
Ugustin. ugustin uryus,  s talatinit (Aurelius Aogustinos) ,  (s tfransist:  Saint Augustin).  yiwn jar iflsusfn imaziɣn ixatarn dg amaḍal.  ilul tama n taɣast di tɣrmt n suq ahras di tamurt n dzayr) ass n 13 nuwanbir 354 (s usgg°as amaziɣ:  31 kṭubr 1304) ittumḍal g 28 ɣuct 430 dg tɣrmt n ɛnnaba) dg tmurt n dzayr.  ayt twacult nns nttni maṛṛa d imaziɣn maca da ttinin blli babas iḍfr irumiyn nɣ (afriqi arumi),  ymmas uhu (tafriqit s tidt).  da ittara s tutlayt talatnit iga yan sg kkuẓ ixatarn n tmzgida taṛumit g ussan nns imzwura.  anamk n ism n (agṛṛam arumi) (s tafransist:  Saint Ugustin),  agṛṛam umbrwas ,  agṛṛam jirum ,  agṛṛam grigwar amzwaru , d 33 ṭalb n tmzgida tarumit.  ikatulikiyn da skarn akttay n tamttant nns ku 28 ɣuct.  urtuduksiyn nttni da skarn akttay ass n 15 yulyu. n. 
Aɣyul. Aɣyul d yiwen n uɣeṛsiw asuṭṭaḍ seg tewsit n uyis yeṭṭafaren twacult n igmariyen . Aɣyul d aɣersiw imkiri (yetturba deg wexxam),  Maca tella telmest yettidiren deg wezɣar,  Deg iɣezrawen d tniriwin n Asya d Tefriqt dɣa talmest-a d imisred. =Amawal=. Awtem :  Aɣyul. Tawtemt :  Taɣyult. Asget amalay :  Iɣyal. Asget unti :  Tiɣyal. Aɣyul ameẓyan :  Ajḥiḥ. Aṭas n tulmisin tisnalaɣanin (caractéristiques morphologiques) am uqaṛṛu,  tamgeṛt akked iḍarren s yis-nt nezmer ad nẓeṛ tiwsatin yellan : <br>. Iɣyal izagiren ass-agi ttwagzen s ngar,  kra deg-sen ttwasigzen deg wumuɣ azeggaɣ n Tddukli Tagraɣlant n Useḥbiber ɣef Ugama (UICN :  Union internationale pour la conservation de la nature). <br>. =Aɣyul d wemdan=nIxef-agi d ilem. Ixef-agi d ilem. nIxef-agi d ilem. =Tizmilin d temselɣa=n. 
Tafaska n Mass Valentin. =Tafaska n Mass Valentin (St Valentin) :  14 deg fuṛaṛ=. Di tazwara n ddin n Lmasiḥ,  yuɣ lḥal werɛed uɣalent tmura n Luṛup akk d timsiḥiyin,  Amenkad* Claude II --ur nḥemmel ara imasiḥiyen rnu yebɣa ad yegdel zzwaǧ akken ad ṭṭuqten yirgazen ara yekkin di lgirra-- yesla s wayen ixeddem Valentin :  yessezwaǧ imasiḥiyen.  Dɣa yumeṛ ad t-rren di lḥebs. Deg lḥebs,  Valentin yugi ad as-yanez i Umenkad Claude II.  Dinna yemlal d yelli-s n uɛessas n lḥebs,  Julia,  i d-ilulen d taderɣalt.  Seg wasmi i yekcem ɣer lḥebs uɣalen Valentin d Julia d imdukkal n wul d tasa.  Netta igellem-as-d amaḍal d ddunit amek gan -- imi nettat ur tettwali ara--,  nettat tettawi-yas-id učči ɣer lḥebs.  Akken akken armi d yiwen n yiḍ !  Iḍ-nni teḍra-d temkerra**:  Qqaren-d Valentin iwala tafat d tazeggaɣt am yilizeq seg ṭṭaq n lḥebs,  ma d Julya yuɣalen tettwali,  tberreḥ :   Dayen,  tura ttwaliɣ !  Ttwaliɣ amaḍal akken i yi-t-id tgellmeḍ ! ! . Ihi taluft tewweḍ s ameẓẓuɣ n Umenkad umi ur yeɛǧib ara lḥal.  Dindin yumeṛ ad t-nɣen.  Ass-nni aneggaru n tudert-is,  uqbel ad t-nɣan lɛeskeṛ n Ṛṛuman,  sgezwen agerbuz-is (Valentin) s tiyitiwin.  taggara gezmen-as aqeṛṛu deg ubrid n Flaminia,  ass n 14 deg fuṛaṛ 269. Seg wass-nni,  tuɣal twacult n Julya d tamasiḥit akken ad refden ixf n Valentin deg ṛṛeḥma.  Qqaren-d diɣen teẓẓa Julya ttejṛa n lluz ɣer tama n uẓekka n Valentin.  Seg yimir .  tuɣal ttejṛa n lluz d azamul n tayri. =Taɣbalut=. Tasuqqilt n Kamel Bouamara<br>. <nowiki>http: //fr. wikipedia. org/wiki/Saint-Valentin</nowiki>. 
Snitra. Snitra (s tfinaɣ ⵙⵏⵉⵜⵔⴰ) . D allal n uẓawan i yesɛan inzizen i nekkat s yiḍuḍan neɣ s yiwet n tɣawsa tamecṭuḥt i yettwaxedmen s leblastik iwumi qqaren (Rica) . nSnitra tesɛa kraḍ (03) n yiḥricen,  aɛebbuḍ:  netta d yiwen n ufniq i yesɛan lɣar ansa id iteffeɣ ṣṣut . nAfus:  yiwen n ufus aɣezfan sina id tetteken yinzizen-nni. nAqeṛuy:  yesɛa seḍḍis (06) n tsura i yettwasudsen kraḍ kraḍ di yal tama cudden inzizen-nni. 
At Walban. At Walban d yiwwet n taddart i yellan deg tɣiwant n Ṣaḥariǧ deg twilayt n Tubiret deg Tamurt n yiqbayliyen. = Aẓar n yisem =nixef-a d ilem . = Tuddar i s-d-yezzin =nixef-a d ilem . = Idarma d twaculin n taddart =nixef-a d ilem . = Amezruy n taddart =nixef-a d ilem . ixef-a d ilem . ixef-a d ilem . ixef-a d ilem . n. 
Tiksas. Texas d awanak n Yiwunak Yeddukklen,  yezga-d deg wenẓul-agmuḍan (sud-est) n tmurt,  ɣef yiri n Ubagu n Miksik.  Tajumma-nnes 696. 241 km2 (yikilumitren imkuẓen).  Zedɣen-t 25. 145. 561 n yimezdaɣen.  Tamaneɣt-nnes d Austin. n. 
Aseggas n Ilu. Aseggas n Ilu,  neɣ Ɛam Ulfil (عام الفيل),  d isem i d-yefka umezruy Ineslem i useggas iqerben ɣer 570 seld talalit n Yessu.  Amezruy Ineslem yeqqar belli deg useggas-a nnbi n Tneslemt Muḥemmed (taɛrabt:  مُـحَـمَّـد‎) ilul.  Issem agi yekka-d seg ayen yeḍran di Mekka. Abraha n Ḥabaca,  amenbaḍ Amasiḥi n Yaman,  igḍefren Tagelda n Aksum di Ityupya,  yelḥa ɣer Kaɛba di Mekka s yigen ameqqran,  deg igen agi llan yiwen neɣ aṭaṣ n ilaten n umgaru,  iswi-is ad-tiseɣli (Kaɛba).  Akken yeqqar wensay ineslem,  ilu amezwaru,  yettwasnen s yissem n Meḥmud (Taɛrabt:  مَـحْـمُـوْد),  ibedd ɣer unekcum n Mekka,  d yugi ad yekcem. Isenmezruyen fkan tiẓri yeqqaren belli yiwen waṭṭan yeṭṭef yilu nni d ur yeǧǧa-t adyekcem ɣer Mekka. Iferrayen imaynuten deg Unẓul n Tuzunegzirt Taɛrabt ttciciden belli Aseggas n Ilu yeḍra-d di 569 neɣ 568,  imi Tgelda n Isasaniyen tseɣli inabaḍen di Yaman igḍefren Tgelda n Aksum di tama n 570. Maca,  isenmezruyen ass-a ttamnen belli tagunit agi teḍra-d mraw n iseggasen send talalit n nnbi n Tneslemt. Adlis uɣris n inselmen (Leqran) imeslay-d ɣef tgunit-a di sura tis 105,  sura n yilu. 8.  Wikipedia n Teglizit. 
Saleḥ Aḥmed Gayed. Saleḥ Aḥmed Gayed (mechur s yisem Gayed Saleḥ) ilul deg 13 yennayer 1940 g batna,  d ajiniral adzayri i iḥekmen akk lɛesker seg 2004. Yuɣal d ajiniral g 1993,  tura netta ajiniral n corps d'armée. n. 
Aygun Kazimova. Aygun Kazimova isem-is unṣib d Aygün Ələsgər qızı Kazımova (tlul ass di Baku) d tacennayt n pop. n. 
Uccen. Uccen neɣ Uccen uṛɣan d aɣersiw amseksum n tuccenin yeṭṭafaren tawacult n Taydiyyin. Yettidir deg tjumma meqqren,  Seg Tanzanya ɣer Sudan d Maṣer,  Libya,  Tunes,  Tamurt n Leqbayel,  Senigal deg Tefriqt. Uccen d aɣersiw amseksum,  Yegguni af iɣerdayen,  izerdiyen d yebẓaẓ. =Amawal=. Awtem :  Uccen. Tawtemt :  Tuccent. Asget amalay :  Uccanen. Asget unti :  Tuccaninn. 
Lmulud Zeddak. ZEDDAK Lmulud (fr:  mouloud Zedek). Yevda tira n isefra-s d amẓyan, deg useggas wis ssin n uɣervaz amenzu (2ème AM),  di leɛmer-is 12 neɣ 13 n iseggasen. nMa d ayen yeɛnan lmuziga yeqqim ḥalami d aseggas deg iṛuḥ ad d-yesɛeddi lɛeskar i yevda yesnulfu-y-d tuɣac.  Warǧin yelmid lmuziga deg uɣervaz,  maca am akken it-id-yenna ulac aɣervaz yifen Ath Xelfun,  labaɛda amekkan wumi qaren Tala n Berzal akked Tiɣilit n umadaɣ.  Tamedyazt akked Lmuziga d ayen is-izedɣen ul.  Tizlitt m'ara d-t-as tettas-d akken tekmel,  iteddu-d deg-s usefru akked lmuziga,  ma teqqim-as deg wallaɣ lmeɛna-s d tizlit yelhan,  ma yettu-tt hatan ihi fiḥel-itt. Ccix Lḥesnawi,  Sliman ƐAZEM,  TALEV Ravaḥ akked Ḥnifa d wid swayes yenǧer avrid-is Lmulud.  Ass mi yuɣal ula d netta s timmad-is d anaẓur,  iḥemmel ad yessl i tezlatin n AT Megellat,  Lwennas Maɛtub, Yidir akked waṭṭas nniḍen. Yessekles takasiṭ-is tamenzut ass mi yesɛa 23 iseggasen,  swaswa kan mi d-ifuk lɛeskaṛ.  S tkaṣiṭ-agi dɣa is-d-ivan uvrid ara yawi,  avrid n ccna akked umennuɣ aseklan.  Asekles-agi amenzu d win is-d-yewwin lxir ar zdat,  acku imdebbeṛ n uxxam n usekles iweɛdas 3 iseggasen n leqdic yid-s. Xas akken avrid n unaẓur yessawen maca laɛtav warǧin it-id-yudder,  yezga yevɣa ad iɛaned imuqranen,  yezga yettmuqul ɣer Lewnis At Mengellat yellan d anaẓur is-iceɛlen tafat.  Llan daɣen wiyaḍ d wid is-yellan d tigeja wuɣur isenned seg wass-mi yevda,  uɣalen maḍi d imdukal-is,  am Maɛtub Lwennas akked Crif ḤAMANI is-yefkan aṭṭas n ufus n tallelt.  Lmulud,  yal tikelt yettara-y-asen tajmilt. Lmulud d win wumi tezdeɣ teqvaylit deg ul,  adrar n ǧerǧer d win swayes yezga yettzux, ulac lɛerc yeǧǧa,  tameɣra tettak-it i tayeḍ,  amundul ddaw teɣruḍt yekka-d meṛṛa tudrin n tmurt,  ulac taddart ur yessefreḥ ara s tezlatin-is,  si Tizi ar Lezzyer,  si Tuvirett ar Vgayet.  Yecna ula di Wehran anda yewhem dɣa ɣef tzeqqa yeccuṛen ḥalami d ulamek. Wamag tura ulayɣer d nevder tiseddawinyin,  yal mi s-d-sawelent netta ad asent-yerr tiɣri. Yiwet n tikelt dɣa di Tizi-uzzu,  deg yiwet n tejmilt is-yuɣalen i ḤNIFA,  Lmulud yezdi aṭṭas n tmusniwin akked inaẓuren it-yecvan.  Yeḥka-d,  s tujma akked ucmumeḥ,  dakken tanaẓurt NEWWARA tenna-y-as belli tikelt tamezut ass-mi it-twala,  tenwa meqqar di laɛmaṛ Beaucoup plus vieux,  acku cvaḥa n tezlatin-is akked telqey n tmedyazt-is amzun tekka-d seg iles n umɣar azemni.  Deg useggas n 1990 daɣen yecfa-d Lmulud ɣef tmeɣra yexdem deg uxxam n tnelmadin di MDUḤA netta akked umdakkel-is M. FELLAG yesnecraḥen taswiɛt. Yella daɣen Yusef ABEǦAWI i iwalan di Lmulud anaẓur izemren ad iruḥ ɣer levɛid ass-mi yevda. nAss-agi Zeddak Lmulud d isem yessen umeqran d umeẓyan,  isefra-s d wid lqayen.  Lmulud d win ijerden avrid-is yerna warǧin is-yexḍa. TIDAK. A tidak id- yettasen/nUr inuda ḥed fell-asent/nA tid alkw deg nkeččem/ nAmek almi nger daxel nsent? /nMa d nukni itent-id yettafen? /nMa nutenti,  amek iɣ-d-ttafent? /nA widak yesseḥsaben/nYexḍa i leḥsab wid ḥesbent. /. Madi fellaɣ tesseɣleb? /nTamara ur s nezmir ara/nMa yella fellaɣ tesseɣleb/nWissen ma yella ur s nezmir ara? /nSekra win ɣer  nqerreb/nNufat yebɛed mi nuẓa/nIxef-is wina ɣef i nqelleɣ/nYessen anida it-iɣebba/nIttvan-ed umergu n cḍeɣ/nMa yeɣli lfers i tṣeḍwa/. Anwa mači d axṣim-iw/nAnwa wa’ur neǧǧi tama/nAnwa mači d axṣim-iw/nAla win yeǧǧan tama! /nWwiɣ avrid s yimi-w/nKtaleɣ avrid s wayla/nMa tɣileḍ ɛǧeb-ɣ iman-iw/nM’ur d ak-teɛǧib liḥala/nTagust teṛsa deg ucḍaḍ-iw/nIqqers iɣidi ay aggaw/nMa tɣileḍ ɛǧeb-ɣ iman-iw/nM’ur d ak-teɛǧib liḥala/nMa tezgiḍ deg ijufar-iw/nI briɣ  iybidi ay aggaw/. Mači d keč id iy-irḥan/nAy awal mi d ak selleɣ/nAwal winn’akken it yennan/nMa yeẓra s anda yeffeɣ ? /nMači d netta id iy-icqan/nUr yiɣaḍ ma yides ferqeɣ/nAy Awal id iy-inɣan, /nMi d-kiḍ seg win ḥemleɣ/. Ma ṭseɣ d urrif duɣilif/nTanekra-innu di ndama/nTalemast tugi-k a rrif/nRrif ur yezmir ara/nA win yettnadin nnif/nKulci yella,  ma d win yekfa/nA win ur nezmir i lḥif/nKullec ulac,  ma d win yella/. Ay imezgan wid ur neggan/nS wannuz itt-ɛeddin ɣurwen/nMa Teẓram tidak yellan, /nTeẓram tin id aɣ-yuɣen/. Ma itbiren d iseflan/nAd zzin igerfiwen/nTegrad nnuba i yesɣan/nTeẓram lbaz amek akken/. Ma itbiren d iseflan/nAd zzin igerfiwen/nMa twala-m rebḥen yesɣan/nWalit lbaz it yuɣen! /.                 M. ZEDEK. TAKTUNYA. Am tektunya di yersi-k/nMači  d ayen id-yetteksen/nƔer deffir iḥevsitt yiles-ik/nƔer zdat tugi ad tqeddem/. Ma yessusfik-id wakal-ik/nNeqḍen seg-s amur-ik/nMa ulac lehna di tmrut-ik/nUr tt-ttnadi anda nniḍen! /nM’ur tukiḍ d yiman-ik/nSers deg ubrid taɛkemt-ik/nḌeqer-as tamrart i yiri-k/nNeɣ tarṣast ɣer ger wallen/. Tḍul almi truḥ teɣrivt-ik/nWid wumi truḥ ma d-uɣalen? /nTufiḍ levɣi-k di lɣerḍ-ik/nUr d-tezggiḍ seg wid iḥaren/. M’ur d ak temli tezmart-ik/nƔef ussan ik-d-iḥersen/nZiɣ dagi la-d yegri yixef-ik/nMa yegwra uqezzeb i lɛemr-ik/nLa tessewḥac tudert-ik/nId-yegwran anda nniḍen/nKeč ur yessakwi wass-ik/nUr tesgan tmeddit-ik/nRnu-y-as crab i lḥif-ik/nTeglilezḍ deg ikartunen! /. Tuɣal d amengar tikli-k/nƐyan alkw deg-k yeḥbiben/nAnda’kken zint wallen-ik/nUgin ak-id-muqlen/nHatan lḥiḍ d unyir-ik! /nSigwt-as i tgwenza iɛeksen! /nNeɣ ttektili deg ubri-ik! /nTtawi ttara,  aqjun yif-ik! /nḤala keč d yiman-ik, /nD yiwen la yezmen yiwen. /. Ttawi snitra ger ifassen-ik! /nW’ara teɛǧeb teqbaylit-ik? /nLeqbayel assa mači am zik/nAssa  Aqbayli  d idrimen/. Wissen amek is-yega wul-ik, /nI tmarhunt ittganayen? /nMa mazal deg-s tayri-k/nNeɣ d neyya i yenquqlen? /nTesḥeṣleḍ deg-s arraw-ik, /nMa yettu iɣuṛ-ed win yurwen? /nUr teṭif-eḍ degw’ awal-ik/nAyen alkw yehdeṛ yimi-k/nD temẓi-s i tjeggeḥ tumen-ik/nYeḍḥ-ad d aɣebwaṛ s allen. /. Ma yuɣal d abrid wexxam-ik/nTabburt yellin,  d afus-ik! /nMa ibedre-d ḥed di nnif-ik/nD kečini ig-xnunsen! /. Am tektunya di yersi-k/nMači  d ayen id-yetteksen/nƔer deffir yugi yiles-ik/nƔer zdat tugi ad tqeddem/. Ma yessusfik-id wakal-ik/nNeqḍen seg-s amur-ik/nMa ulac lehna di tmrut-ik/nUr tt-ttnadi anda nniḍen! /nM’ur tukiḍ d yiman-ik/nSers deg uvrid taɛkemt-ik/nḌeqer-as tamrart i yiri-k/nNeɣ tarṣast ɣer ger wallen/.                         M. ZEDEK. LIHALA N TMURT. Azɣal aḍu n seḥra/              nLɣeṭ asigna/nAɣebbar ɣaf tidi iɣurres/. Am akken innul-ed lqaɛa/nSeg wakken yerɣa/nAndat yiṭij a times/. Warẓigen iqaɛd-as i cna/nAken its yebɣa/nUgadeɣ ad cbuɣ ɣures/nA yemma-innu/. Ula yiwen ur di yirǧa/nUlamek it neǧa/nYeẓra webrid at nelḥu/nA yemma-innu/nAy iculiḍen ittafgen/nAm igarfiwen/nYal ma’r as-yehwu i waḍu/. A tursaḍ d wafrasen/nD-iččan ixxamen/nTuɣal tmurt d agudu/. La ttfeggiḍen izuliɣen/nSal  and’ar awḍen/nSya w sya la d-ttfuḥu/nA yemma-innu/. Ma’kkagi id irvayliyen /nYeqqaren nessen/nInas i gma d aɣurru/nA yemma-innu/. Lqahwa igirru lǧarnan/nLkas n waman/nJSK d acu ara texdem? /. Mači d keč i yirzan/nA kawkaw yezzan/nD uglan-iw id yi-k-yeksen/. Ɛyiɣ di tavla n duxxan/nD ubriki yeḥfan/nAkwed cemma deg iculliḍen/nA yemma-innu/. Ur cukkeɣ ak-geɣ ay axxam/nSegwran-k wussan/nInas i Lǧuher ay-tettu/nA yemma-innu/. Degnɣ teggul tsumta/nZher d cmata/nNek yidem ixarbaɣ wusu/. Yeɣli lmetred iɣusa/nDayen sḥa d lehna/nA tayri n daɛwesu/. Kem rran-am tilisa/nNek ulac littaɛ/nTugiḍ nek yidem att-nefru/nA yemma-innu. Isli,  tislit,  tissulya/nUr zmireɣ ara/nYifit ur tt-id-nettɣuru/nA yemma-innu/. Ṛmel deg assif yekfa/nUr yeqim uga/nWamag ay-aɣarbal-iw/. A lǧin yeḥfan si tarda/nInɛel bbu lxedma/nLḥif d lḥif a lḥif-iw/. Lemmer s zmireɣ i lbirra/nYulin di ssuma/nAm d-smireɣ aɛebbuḍ-iw/nA yemma-innu/. Ad ɛeddiɣ ɣer vu ccira/nAd-gezmeɣ ɛecra/nMeqqar ad yinig walleɣ-innu/nA yemma-innu/. Lemmer s zmireɣ i lbirra/nYulin di ssuma/nAm d-smireɣ aɛebbuḍ-iw/nA yemma-innu/. Ad ɛeddiɣ ɣer bu ccira/nAd-gezmeɣ ɛecra/nMeqqar ad yinig uqarru/nA yemma-innu/. Neɣ ad-gwriɣ di tinna/nM’ur degwri tmenna/nSyen am d-zuffeɣ abbu/nA yemma-innu/. Neɣ ad-gwriɣ di tinna/nM’ur degwri tmenna/nAsirem ad as-zuffeɣ abbu/nA yemma-innu/. Neɣ ad-gwriɣ di tinna/nM’ur degwri tmenna/nTamaziɣt as-zuffeɣ abbu/nA yemma-innu/.                    Zedek MouloudnRead more at http: //merzoukouchene. e-monsite. com/s-ur-merzouk-ouchene/imedyazen/zedek-mouloud. html#Zwdl2WuD5Mlr38uK. 9. izlatin :  Zeddak Lmulud. 
Ifis. Ifis (Assaɣ usnan:  Hyaenidae) d tawsit n iɣersiwen imseksumen,  s umata,  Ifis d aɣeṛsiw azagir,  asuṭaṭ,  yettidir s waṭas deg Tefriqt akkw d kra n tmura n Asya am Lhend d tzunegzirt taserɣint.  Itett imeɣsuyen id ǧǧan iɣersiwen inegmaren n iden am yizem ,  ayen ara d-eǧǧen iɣeṛsiwen n iden neɣ ayen ara d-yegmer acku ifis d anegmar izewṛen. <br>nXas akken tafekka-ynes tettak anzi i tin n weydi (aqjun),  maca ur ttekkin ara ɣer yiwwet n twacult n yiɣeṛsiwen. nYettidir deg Tefrikt d usamar alemmas d Turkya d Lhendn. 
Tifrit. Tfiri d taddart n tɣiwant n Uqvu. 
Afurar. Afurar (s taɛrabt :  ,  s tiffinaɣ :  ⴰⴼⵓⵔⴰⵔ) d yiwet n temdint di Merruk.  id yezgan di temnaḍt n Béni Mellal-Khénifra ɣef 20km si Béni Mellal. n. 
Barika. Barika d taɣiwant tazzayrit deg ugezdu n Batna,  tezga-d deg iddis ugafa-assamer n Lezzayer di temnaḍt n[ [Hodna]],  tebɛed ɣef aɣwans ugezdu n Batna akked ɣef tmanaɣt Lezzayer. 
Rḥubut. Rḥubut (s taɛebrit :  ) d tamdint di tmurt n israyil tezga-d deg ugezdu Agwans. tebɛed 24km ɣef Tel Aviv-Jaffa akked 53km ɣef Jérusalem,  tettwasved deg useggas 1890 am uzadur n tfellaḥt. 
Vigo. Vigo d tamdint agmuran di tɣiwant n Pontevedra,  deg ugezdu n Galicia,  di tmurt n Spanya. n. 
Resm. Resm d agemmay aɛrab yella yettuseqdac g lqern wis 7 ar wis 11.  Netta kif kif am ugemmay aɛrab n tura lameɛna ixuṣṣ-it tineqqiṭin (s teɛrabt :  iɛǧam).  Egzampl :  ـبـ ـتـ ـثـ ـنـ ـيـ ttwuran s usekkil yiwen :  ـٮـ‎. Di tira n teɛrabt n zik (lqern wis 7 d wis 8) nezmer ad naf ciṭuḥ n tneqqiṭin lameɛna mači daymen. Resm yesɛa 18 isekkilen,  mi yella usekkil gar sin isekkilen ur nezmir ad neɛqel ala 15 isekkilen. Ẓer legzampl s l Besmala : . Surat 86 & 87 n leqran n Samarkand. n. 
Piotrowice. Piotrowice d taddart deg wanẓul-agmuḍ n Lapologne,  s tama n wasif Vistula.  D daxel n Masovian Voivodeship.  352 yemdanen zedɣen deg-s (aseggas :  2013). n. 
Edirne. Edirne Adrianopul d tamdint tis snat n tmurt n Tturk. n. 
Buzeru. Isem-is s latinit:  Cotoneaster granatensis. Isem-is s tefransist:  Cotonéaster. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ẓaɛṛur. Isem-is s latinit:  Crataegus azarolus. Isem-is s tefransist:  Azérolier ou Epine d'Espagne. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Aẓaɛṛur. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Idmim. Isem-is s latinit:  Crataegus monogynanIsem-is s tefransist:  Aubépine épineux. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Aydmim. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tisennanin. Isem-is s latinit:  Crupina vulgaris. Isem-is s tefransist:  Crupine commune. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tarut. Isem-is s latinit:  Cupressus dupreziana. Isem-is s tefransist:  Cyprès du Tassili. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tiddi (imɣi). Isem-is s latinit:  Cupressus sempervirens. Isem-is s tefransist:  Cyprès commun. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tagelda n kuku. Tagelda n Kuku tella d tagelda g tmurt n leqbayel. Gar tasut tis 14 d tasut tis 15,  tallit ideg bdant tigeldiwin timeqqranin n Tefriqt :  Iḥefsiyen deg usammer,  Imirinidiyen deg umalu,  ttenququlent,  tetteftutus tezmert-nsent.  Deg Tmurt n Leqbayel,  banen-d yigelliden d tgeldiwin nniḍen i d-yufraren ugar deg tallit-nni :  tagelda n Kuku d tgelda n At Ɛebbas. Drus n yisallen i nesɛa ɣef tgelda-a d waẓar n twacult «At Lqaḍi»,  maca ɣef wakken i d-yenna Boulifa deg udlis-is,  Jedd-nsen amezwaru qqaren-as Abu Lɛebbas Lɣubrini,  d amrabeḍ,  seg lɛerc n At Ɣebri.  Yella d amusnaw ameqqran n uzref,  yedder deg Bgayet deg tasut tis 14 .  D ayen i yeǧǧan ad isel yis-s ugellid Aḥefsi,  dɣa yesseqreb-it-id ɣur-s u yefka-as tiwuriwin tunnigin deg tedbelt almi yessaweḍ ad yili d ameqqran n yinezzurfa n tgelda taḥefsit.  Seg yimir-nni,  i d-yeqqim yisem-a «At Lqaḍi»,  meḥsub «At uzref». Asmi i yettwanɣa s leɣḍer s ufus n wid yettasmen fell-as,  yeǧǧa-d deffir-s tameṭṭut d mmi-s,  dɣa rewen ɣer Tunes,  dinna ddren ddaw leɛnaya n yigelliden.  Iḥefsiyen bedden ɣur-sen,  xedmen-asen lxir i wudem n Lɣubrini,  acku yemmut ɣef tgelda taḥefsit.  Maca seg tedyant-a,  ulac kra n ugellid i d-yettwabedren deg umezruy almi d asmi i d-iban Sidi Ḥmed u Lqaḍi,  win i yesbedden tagelda n Kuku deg useggas n 1516. Deg tasut tis 16,  imi yeqwa yimerẓi d umbiwel ama deg Tefriqt ama deg Landalus,  dɣa Ispenyuliyen fursen tagnit akken ad d-kecmen ɣer tmurt.  Ula d Iṭerkiyen,  akken kan i d-kecmen bdan ttaṭṭafen isugan:  asgen n Delles d usgen n Bgayet. Asmi i teɣli temdint n Bgayet gar yifassen n Spenyul deg useggas n 1510,  yuɣ lḥal imir-nni tella teṭṭafar tagelda taḥefsit.  Ḥmed u Lqaḍi yella d anembaḍ (lḥakem) ɣef temdint n Ɛennaba.  Ihi iceyyeɛ-it-id ugellid aḥefsi ɣer Bgayet akken ad yefk afus n tallelt i watmaten Iṭerkiyen Barbarus akken ad ssuffɣen Ispenyuliyen.  Akka i d-yekcem Ḥmed u Lqaḍi ɣer tmurt n lejdud-is,  anida yeḥsa ad yesɛu azal d leqder meqqren. Xas ulamma ur ssawḍen ara ad slellin tamdint n Bgayet,  maca,  annect-a yefka-as tagnit akken ad iẓeḍ assaɣen n tegmat d tdukli gar-as d Yiṭerkiyen.  Ula d asmi ẓedmen watmaten Barbarus ɣef temdint n Lezzayer akken ad tt-ṭṭfen deg useggas n 1516,  Ḥmed u Lqaḍi yefka-asen afus n tallelt.  Asmi i ressan iman-nsen deg temdint-a (Lezzayer),  Ɛerruj yebḍa akal i ṭṭfen ɣef sin yimuren.  Akken ad as-yerr lxir i Ḥmed u Lqaḍi,  yefka-as tama n usammer,  dɣa yerza-d ɣer tmurt n Leqbayel anida i yesbedd tagelda n Kuku deg tama n At Yeḥya i yellan deg Tala Lḥemmam n wass-a,  d acu kan tilisa-s d tid i d-iḥewsen akk Tamurt n Leqbayel,  teṭṭef ula d Clef,  Blida d cwiṭ seg temnaḍt n Lezzayer.  S wakka,  ad negzu dakken tamentilt n tlalit n tgelda n Kuku d tawaṭṭfa n Yispenyuliyen i temdint n Bgayet . Deg useggas n 1518,  yekker yimenɣi gar Yiṭerkiyen d Yispenyuliyen deg tama n Tlemsan,  dinna i yettwanɣa Ɛerruǧ.  Dɣa Iṭerkiyen sbabben-as taluft-a i Ḥmed u Lqaḍi,  amzun akken yefka afus fell-asen.  Deg useggas n 1520,  yekker-d Xeyr Ddin Barbarus akken ad d-yerr ttar n gma-s,  dɣa yesker ṭṭrad mgal Ḥmed u Lqaḍi deg tama n Yesser,  maca rrbeḥ yella-d ɣer yidis n ugellid n Kuku,  ma d Xeyr Ddin yerwel ɣer Tunes . Asmi i iḥulfa Ḥmed u Lqaḍi s tgelda-s teǧhed,  dɣa yebda yessihriw deg tlisa-s almi yuweḍ yezger seg Tizi n At Ɛica ɣer Mtiǧa,  syin ikemmel abrid-is almi yuweḍ ɣer temdint n Lezzayer,  yeṭṭef-itt deg useggas n 1520 almi d 1527. Adabu n Ḥmed u Lqaḍi ur iɛeṭṭel ara aṭas,  acku yuɣal-d Xeyr Ddin,  ikcem-d s tuffra akken ad d-yerr ttar-is,  maca yesla yes-s Ḥmed u Lqaḍi,  dɣa ihegga-d iserdasen-is u yemmuger-it ɣer tama n Tizi n At Ɛica,  iɛuss-it dinna.  D acu kan,  deg yiḍ-nni,  yettwanɣa daxel n uqiḍun-is,  s ufus n yiwen seg yiserdasen-is.  Annect-a yessenɣes deg lǧehd n yiserdasen-is,  d ayen i ten-yeǧǧan ad xesren deg ṭṭrad-a . Seg yimir-nni,  tamdint n Lezzayer,  ṭṭfen-tt Yiṭerkiyen ma d tagelda n Kuku,  yeṭṭef-itt Sidi Lḥusin,  gma-s n Ḥmed u Lqaḍi.  Ula d Iṭerkiyen seṭɛerfen yes-s d aqerru ɣef tgelda n Kuku,  dɣa stenyan yiwen umtawa n talwit gar-asen,  d acu kan ilaq ad yettxellis tabzert yal aseggas. 
Tektuniyya. Tektuniyya (Assaɣ usnan:  Cydonia oblonga) d talmest n yemɣan yeṭṭafaren tawacult n tanejjikt deg tfesna n tnejjikin,  Tektuniyya d agummu id yettemɣayen deg tegrest yettili-d neɣ yudes (yeqreb) ar udeffu d ifires. ifsan n tektuniyya d wid yeččuren d ivitaminen yelhan i tezmert akken daɣen i yella dges 64% n waman 7% iẓid,  0, 9% Pṛutinn. 
Taga. Isem-is s latinit:  Cynara Cardunculus. Isem-is s tefransist:  Cardon sauvage. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Taluggit. Isem-is s latinit:  Cytisus arboreus ou Cytisus triflorus. Isem-is s tefransist:  Cytise arborescent ou Cytise à longues grappes. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Asaxi. Asaxi neɣ Aterṭaq (isem usnan:  Cytisus oromediterraneusnd yiwet n talmest n imɣan id yessufuɣen iǧeǧǧigen deg tefsut,  Yettemcabi ar uzezzu,  Maca Azezzu yesɛa isennanen. n. 
Alẓaẓ. Isem-is s latinit:  Daphne gnidium. Isem-is s tefransist:  Daphné garou ou Garou. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Aslen n yiddawen. Isem-is s latinit:  Daphne laureola. Isem-is s tefransist:  Laurier des bois. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ǧihnama. Isem-is s latinit:  Datura Stramonium ou Datura Metel. Isem-is s tefransist:  Herbe aux fous ou Herbe diable. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Abellau. Isem-is s latinit:  Daucus aureus. Isem-is s tefransist:  Carotte doréen. 
Tazdalt. Isem-is s latinit:  Daucus carota. Isem-is s tefransist:  Carotte sauvage. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Wazdel. Isem-is s latinit:  Daucus muricatus. Isem-is s tefransist:  Carotte épineuse. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: Haska. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Inɣerfel. inɣerfel (Assaɣ usnan:  Dianthus) d tawsit n yemɣan yeṭṭefaren tawacult tinɣerfelt ddg tfesna n tnɣerflin dges Azal n 300 n telmas Azal ameqran deg-sent aẓaṛ-is n Uruppa d Asya akken i llan-t kra n telmas n Tafriqt n ugafan. 
Afeqqus n weɣyul. Isem-is s latinit:  Ecballium elaterium. Isem-is s tefransist:  Concombre ou cornichon d'âne. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tasekra. Isem-is s latinit:  Echinops spinosus L. Isem-is s tefransist:  Echinops. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Axlenǧ. Isem-is s latinit:  Erica arborea. Isem-is s tefransist:  Bruyère arborescente. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Timcet n tegmart. Isem-is s latinit:  Erodium malacoides. Isem-is s tefransist:  Bec-de-cigogne,  Fausse mauve. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Swayeɛ n lexla. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Keskur. Isem-is s latinit:  Eryngium tricuspidatum. Isem-is s tefransist:  Panicaut à trois épines. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Axar. Isem-is s latinit:  Eryngium triquetrum. Isem-is s tefransist:  Panicault. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tagruf,  Tagrufelt. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tafuri. Isem-is s latinit:  Euphorbia helioscopia. Isem-is s tefransist:  Euphorbe réveil-matin. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ajeǧig n ṭikkuk. Isem-is s latinit:  Fedia graciliflora. Isem-is s tefransist:  Valériane d'Alger. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Aẓawan aqbayli. Aẓawan aqbayli d yiwen seg udmawen yebnan idles n wegdud aqbayli.  Deg laṣel-is yebna ɣef ucewwiq aqbur n yidurar,  maca ɣef teɣẓi n wakud yesbuɣer-d iman-is s ṭṭbuɛ iberraniyen am wid d-yekkan si Landalus,  si Ccerq neɣ ɣer tagara seg umaḍal aɣerbi.  Tura akka nezmer ad t-nebḍu ɣef waṭas n leṣnaf,  gar-asen :  afulklur aqbayli,  ccna amensay aqbayli,  cceɛbi aqbayli,  taɣect tatrat n iseggasen n sebɛin,  ceɛbi amaynut,  ccna n tmeɣra,  rock,  blues,  rap iqbaylien,  d wiyaḍ. 
Falesṭin (Tamnaḍt). Falesṭin d tama g umalu n umenẓaw asya,  yekka-d isem-is seg agdud n iflistiyen (Taɛebrit :  פְּלִשְׁתִּים‬,  Plictim),  iflistiyen llan ixṣimen n wudayen d ugellid nsen Dawed.  Mi steɛmren rruman akal n Yesrayel,  beddlen isem-is ar Falesṭin zzkara g wudayen. G lqern 20,  Ingliziyen akk d irumiyen bḍan akal n iɛetmaniyen,  ssulfen aṭas n tmura gar-asen Falesṭin n 1920,  yella deg-s :  Urdun,  Agemmaḍ Utrim,  Yesrayel,  Ɣezza. G 1946,  Ingliziyen bḍan Falesṭin n 1920 ar sin :  Falesṭin d Urdun. G 1948,  Tuddsa n Yeɣlanen Yeddukklen tebḍa Falesṭin n 1946 ar sin tikkelt nniḍen :  Falesṭin d Yesrayel. n. 
Falesṭin (Awanek). Falesṭin;  s teɛrabt:  فلسطين‎,  isem ines unṣib Awanek n falesṭin;  s teɛrabt:  دَوْلَةْ فَلَسْطِنْ,  Dawlat falestin),  tamurt tezgad g umalu n umenẓaw Asya d rrif asammer n ilel agrakal,  tesɛa tilas d Lubnan s ugafa,  Surya s ugafa asammer,  s usammer Urdun,  s unzul asammer Maser ,  yezgad gar-as d tamurt n l’Urdun ilel amettan ,  Awanek n falesṭin d awanek aɛṛab ,  tajumma ines mectuḥet maca llan g-yes tigwti n waɛṛaben d tadersi n udayen inselmen,  ineṣriyen,  idruzen d isamariyen.  Llant daɣen tasfift n Ɣezza d tama tanẓulit neɣ tama turdunit. Tamanaɣt-ines d urcalim (s taɛṛabt lquds القدس)n. 
Xamarin. Xamarin (Anṭaq s tegnizit:  Zamarin) d ccarika spésyalizé g softwèr,  tettwaxleq g 2011 u tuɣ-itt Microsoft g 2016. S llaⁿgaj n C#,  mkull dévlopör yezmer ad yaru aplikasioⁿ tezmer ad teddu g Windows,  Android neɣ iOS. Deg 1999,  Miguel de Icaza akk d Nat Friedman xelqen ccarika Ximian,  ssenzen lézaplikasioⁿ i iteddun deg GNOME (Linux). Mi d-yeffeɣ C# akk d . Net,  Icaza d Friedman xemmemen af protaj ar Linux.  Vérsioⁿ tamezwarut teffeɣ-d g 2001 u semman-tt Mono. Ximian tɛedda ar ifassen n Novell g 2003 umbeɛd ar ifassen n Attachmate g 2011.  Attachmate tessufeɣ aṭas n lédévlopör i yellan g lprojé n Mono. G 2011,  Icaza d Friedman xelqen ccarkia tajdidt :  Xamarin,  aṭas n lédévlopör usan-d seg tarbaɛt n Mono. n. 
Bahya Faraḥ. Bahya Faraḥ (1917-1984),  s yisem-is awaryan Bunwaṛ Faṭima-Zuhra d yiwet gar tnaẓurin tiqbayliyin i yecnan s teqbaylit.  Tlul deg Tubiret deg useggas 1917.  Imi d tagujilt,  d ɛemmi-s i tt-irebban,  yewwi-tt yid-s ɣer Tunes.  Dinna dɣa,  deg yiwen n uɣsur n usileɣ n tẓuri (centre de formation artistique),  i telmed cḍeḥ. Deg useggas 1931,  deg leɛmer-is 14 n yiseggasen,  tunag ɣer Lpari,  anda i tufa iɣriben i tt-iɛawnen s wayen i zemren akken ur tettmenṭar ara deg yiberdan.  Syin akkin,  tettekka deg la troupe artistique maghrébine i yessedda unaẓur atunsi Muḥamed Lǧamussi seg 1910 ar 1988.  Ɣas akken d cḍeḥ i tḥemmel,  testufa-d daɣen i ccna.  Tuɣac timezwura i tecna,  s teɛrabt,  d tid n unaẓur Muḥamed Lkamel (1919-1935) :  Sɣira mesrara,  Bent ammi,  Eddunya d Zman EL youm.  Deg 1937,  temlal d win ara yuɣalen d argaz-is,  anaẓur Muḥamed Temmam (1915-1988),  tuɣ-t imir-nni d anelmad deg l’école supérieur des arts décoratifs de Paris.  Deg useggas 1949 sawlen-as-d deg teẓrigin Pathé Marconi ad tsekles iḍebsiyen-is imezwura,  s teɛrabt :  Rayeḥ maɛdum,  Ya umri lik d Yali qeleqtu. Ɣas akken,  tebḍa la troupe artistique maghrébine,  azekka-nni n ṭtrad,  ur teḥbis ara Bahya Faraḥ.  Twala dakken di tallit-nni i tt-ḥwaǧen mliḥ yiɣriben,  i tt-teḥwaǧ Lezzayer.  Aṭas dɣa n yinaẓuren yeddren di Lpari i iwufqen ṛray n Bahya.  Dɣa tesnulfa-d La troupe artistique du FLN.  Di lawan-nni i d-temlal d Slimane Azem.  D timlilit-nni i tt-yerran tettwassen ugar,  ladɣa ɣer Leqbayel.  Tecna d Slimane Azem tizlit yufraren kemm d nekk akked aṭas ay ṣebreɣ. Deg useggas 1965,  tuɣal-d ar Tmurt.  Din din,  terra ɣer RTA,  texdem d Ccix Nureddin deg ṛradyu tis-snat.  Tecna daɣen kra n tuɣac i as-yura Crif Xeddam d Ccix Nureddin.  Tsekles di tilibizyu snat n tuɣac,  maca ar ass-a ur nwala ara isura-nni.  Deg useggas n 1967,  uqebl ad tebru i RTA,  tsekles tizlit Tfuk lɣerba,  tfuk,  d taɣect-is taneggarut.  Seg wass-nni,  yekkfa wawal ɣef Bahya Faraḥ:  imḍebbren ur as-fkin ara azal d ccan i tuklal.  Ma d nettat yejreḥ wul-is :  mačči akken i tɣil ad tidir di Lezzayer i d-ḥerren yirgazen d tlawin i tt-yecban.  Tesɛedda taggara n tudert-is deg tatut,  ɛeggu d waṭṭan i d-yeɣlin fell-as,  ssexsayen-tt cwiṭ cwiṭ almi d asmi i tewweḍ s anda ara naweḍ ass amenzu n yibrir 1984. n. 
Ḥusin Luni. Ḥusin Luni ilul 11/02/1983 deg taddart n At Ɛṭella,  taɣiwant n At Yeḥya Musa n Draɛ Lmizan dug yiɣir n Tizi Wezzu.  D amedyaz-amaru,  imsuqel n waṭas n yiḍrisen ɣer teqbaylit.  Iḥemmel taẓuri d yidles s umata.  D ameɣnas n tutlayt tamaziɣt-taqbaylit. Yebda yessemlalay awalen n teqbaylit d ifyar (ur d-neqqar ara d tira ! ) ɣef leɛmer n 10 yiseggasen,  ibennu-ten d tamedyezt s uẓawan (tizlatin),  i icennu gar-as d yimdukal-is asmi yeqqar deg uɣerbaz amenzu.  Akken yura daɣen di tallit-nni timucuha s tutlayt n taɛrabt,  imi d tinna i d tutlayt swayes sɣarayen deg uɣerbaz.  Syin yuɣal daɣen yettaru tamedyezt s tutlayt n taɛrabt seg wasmi i yeqqar deg uɣerbaz alemmas d asawen,  akken daɣen i yerna yettaru tamedyezt akked kra n yiḍrisen s tutlayt n tefrensist di tallit mi yeqqar di tesnawit.  S teqbaylit daɣen ur yeḥbis ara tira n tmedyezt,  acu kan tagi ixeddem-as aẓawan,  icennu-tt,  imi di tallit-nni daɣen yelmed-d urar n snitra. Netta,  ɣef wakken i d-yeqqar,  ur yeḥsib ara iman-is yettaru tamedyezt s teqbaylit,  xas ma yura tizlatin,  armi d aseggas n 2004.  Ssebba-s d adlis « Les Isefra de Si Mohand » n Mulud Mɛemmri i yeɣra deg useggas-nni n 2003,  dɣa amzun akken yella kra i t-id-inebcen di tmedyezt-nni,  yuɣal ula d netta yettaru-d isefra am widin n ssi Muḥend,  xas ma ar sdat yuɣal ibeddel akk talɣa i tmedyezt,  yesnulfuy-d talɣiwin n yiman-is. Dɣa d ta i d tawsit swayes yebda,  d ta i d tawsit akk i wumi yefka azal gar tewsatin-niḍen i deg yettaru. Dɣa deg yiwet n tdiwennit i d-yeddan deg uɣmis La Dépêche de Kabylie,  ass n 02 ctember 2013,  di tririt i yiwen n usteqsi,  yenna :  « .  tamedyezt ɣur-i d asemres (pratique) am tẓallit ɣer win itebɛen kra n usɣan (religion),  anda,  ma zemreɣ ad d-iniɣ,  d tasekla i d asɣan.  Tiwsatin-nniḍen di tsekla d tigawin akk am wuẓam d tikci.  S tmuɣli-nniḍen,  ma nebɣa ad nessemden (personnifier) tamedyezt,  ad tili ahat d amdakel-nni i d-yeddan yid-i acḥal d aseggas,  i d-ilulen asmi d-ilul ugrud-nni i d nekk,  uraren lwaḥid deg uɣebbar di tzenqatin,  imɣuren-d akkenni,  mɣunzan uɣalen acḥal d tikkelt,  mazal-iten ar ass-a ttemserfuyen sya ɣer da,  maca zgan d imdukal.  ». Ayen i t-yeǧǧan iga aṭas n wussisen i unadi deg taɣult-a,  d inadiyen i yerra d ahil swayes yeqdec mi yella d imḍebber n usakwu (atelier) n tmedyezt deg uxxam n yidles n Tizi Wezzu,  seg useggas 2011 armi 2014.  Ayen daɣen i d-yuwin lɣella-s deg usnerni n uswir n wayen yettaru,  imi seg useggas n 2009,  mi yebda yettekkay di tfaskiwin n tmedyezt i d-iḍerrun di yal tama di tmurt,  yewwi arrazen ḥseb di yal tafaska i deg yettekka. Akken daɣen i yura tullisin,  armi yessaweḍ yuwi : . nUngal daɣen yefka-yas azal-is gar tewsatin akk i deg yura.  Dɣa adlis akk amenzu i d-yessiẓreg,  d ungal « Tfuk ur tfuk ara !  » deg 2013.  Akken daɣen i yerna yessiẓreg-d ungal wis sin s uzwel « Asebbaɣ » deg 2017. Dɣa ɣef waya,  yenna Ḥusin deg wawal-is :  « Tikti n wungal neɣ d tullizt ɣur-i,  ur telli ara n wass-a imi ɣef 10 yiseggasen uriɣ tullizt tamezwarut,  sey-in akkin ɣas ma ssugteɣ di tmedyezt,  yiwet n tallit akkenni yella kra iyi-qerḥen deg yismektiyen n yisefra-w,  kkreɣ sseṛɣeɣ akk ittafttaren-iw.  Qqimeɣ aṭas ur uriɣ ara,  asmi iyi-d-tuɣal tehregt tewwi-d yid-s “Tfuk ur tfuk ara ! ” i zemmreɣ ad d-iniɣ d nettat iyi-d-yerran ɣer tira.  Si tama-nniḍen walaɣ mačči aṭas n medden i yesɛan anekcum ushil ɣer tmedyezt imi ẓẓayet tussna-s,  meẓẓiyet talɣa-s,  rnu ar waya mačči aṭas aya mi d-llan yimeɣriyen n tutlayt-a nneɣ i yeǧǧan amured n timawit melmi kan,  akken kan i d-teqɛed iman-is i tikli.  Nniɣ ilaq-aɣ ad d-nrebbi imeɣri ass n was-a,  akken i d-nettrebbi alufan s wayen fessusen di tazwara,  sey-in akkin simal yettimɣur (yettissin) nettak-as seg wayen ẓẓayen.  » . nDi tazwara ur yelli ara yettaru s teqbaylit kan,  maca yura aṭas s tutlayt n taɛrabt,  ladɣa tamedyezt.  Yura daɣen s tutlayt tafrensit,  armi yiwet n tallit akken gar yiseggasen n 2007 d 2009,  yettceggiɛ tamedyezt-is s tutlayt tafrensist ɣer tesɣunt tamesnaggurt (bimensuelle) Les Nouvelles Confidences,  i d-tessufuɣ tkebbanit Le Soir d’Algérie. Ɣer taggara,  yefren kan yiwet n tutlayt swayes i yessufeɣ idlisen-is.  Tagi d taqbaylit,  i ɣef i yesmeɣnis s wayen i as-yettunefken n ttawil d tezmert. Asmi yebda yessuqul-d iḍrisen neɣ tamedyezt n Baudelaire ɣer teqbaylit,  yella ixeddem anect-nni i yiman-is kan,  imi iḥemmel ad d-isenṭeq s teqbaylit amedyaz-a ameqqran muceɛen n tutlayt tafrensist.  Taggara,  mi iwala di tfaskiwin n tmedyezt tettili temsizzelt n usuqel,  yeddem ula d netta kra n yiḍrisen ittekka yis-sen.  Syin iga asenfar n tririt ɣer teqbaylit n tmedyazt tarumanit Maria Dima-Bendou,  i wumi d isuqel,  akked kra n yimdukal-is imedyazen,  ammud « DRAGOSTE DE OM LIBER » (Tayri Umaziɣ),  ammud i yeffɣen di tmurt n Rumaniya s tlata n tutlayin :  tarumanit,  tafrensist,  taqbaylit.  Deffir tsuqilt n udlis Le Prophète n Ǧubran Xalil Ǧubran,  i d-yezziẓreg deg 2014,  yerra-d daɣen ɣer tagi-nneɣ tullist n Emille Zola « La mort d’Olivier Bécaille »,  akken iga taseqlebt (parodie) i tullist « Ana lastu zahra » n umaru aɛerbawal azzayri Ɛezdin Ǧellawǧi ;  d ayen i d-yeddan deg wammud n tullisin « Seddaw n treccact » i d-yessufeɣ Ḥusin deg 2015 ɣer teẓrigin Richa Elsam.  n. 
Winston Churchill. Winston Leonard Spencer-Churchill d argaz n udabu n tgelda tabriṭanit,  ilul ass n 30 wamber deg useggas n 1874 deg temdint n Blenheim (Woodstock,  Oxfordshire,  Tagelda Tabriṭanit Yedukklen),  yemmut ass n 24 yennayer deg useggas n 1965 deg Lundun.  Gar tlufa i t-yerran mucaɛ ad d-naf:  Amennuɣ-is mgal tamnaẓit,  ayen yexdem asmi i yella d aneɣlaf amezwaru n Tgelda Tabriṭanit Yedduklen seg useggas n 1940 ar 1945 deg Ṭrad Tamaḍalant Tis Snat yesɛa azal d ameqqran,  rnu ɣer-s,  yeqfez aṭas deg wayen i yerzan cbaḥa n wawal d uheyyi n yinawen igerrzen akked tira.  D anect-a i t-yerran d argaz n tsertit yettwassnen deg umaḍal deg tallit tis 20. n. 
Linux. Linux /ˈlɪnəks/ d iɣes n unagraw n wammud,  neɣ d isem i fkan i inagrawen n wammud yenarnan ɣef yiɣes ayi. 
Imzuyeɣ. Mars (yettwasusru-d s teqbaylit :  [/maṛṣ/ /maṛṣ/] ) d itrikli,  d amtiweg wis kuz (wis 4) s usismel n lebɛada ɣef yiṭij,  d itrikli wis sin (wis 2) deg taẓayt akk d teɣzi d tehri ɣef itrikliyen-nniḍen i yesɛa unagraw anyiṭij.  Lebɛada-s ɣef yiṭij attan gar 1, 381 d 1, 666 UA (gar 206, 6 d 249, 2 imelyan n ikilumitriyen),  akud n udewwer-is azal n 669, 58 n wussan n Mars (686, 71 n wussan n lqaɛa). n. 
Itrikli. Itrikli neɣ Amtiweg (d irem uddis seg Itri + Tikli) neɣ amtiweg d tafekka i yemmugen s tanga n wakal d udɣaɣ neɣ n lgaz i yeddewwiren,  yettezzin deg yigenni ɣef yiṭij neɣ ɣef kra n yitri-nniḍen ameqqran,  yal itrikli yesɛa agur neɣ ugar i s-d-yettezzin.  Yesɛa taẓayt i s-ilaqen iwakken ajebbud-is ad tt-yeṭṭef deg lmizan-is. 
Trad Tamaḍalant Tis Snat. Trad Tamaḍalant Tis Snat d unuɣ s yibeckiḍen d rṣaṣ akked wallalen n tmenɣiwt gar tmura n umaḍal akken ma llant,  tebda seg 1 ctember 1939 ar 2 ctember 1945.  Unuɣ-a yeḍra-d gar snat n tamiwin tigejdanin :  At tdukli d wat tlemmast. Sebba-s d Trad Tamaḍalant Tamezwarut ur d-yewwin ara tifrat i wuguren akked beqqu n usemɣer n tlisa akked wayen yerzan tadamsa n tmura n wat tlemmast (Lalman Tanaẓit,  Ṭelyan Tafacist akked Tgelda n Japun). n. 
Ila. Ila d amyag i yeftin ɣer yizri,  deg wudem wis krad (3),  asuf,  amalay. Yesɛa,  Yekseb. 
Tamegdawalt. D irem n taɣult n tesnilest. Deg talɣa,  d awal uddis (seg ged + awal). D isem n tɣawsa,  unti,  asuf. Deg tesnamka,  tamegdawalt d taluft i d-yemmalen sin n wawalen i yezdi yiwen unamek. Amedya: n. 
Tasnamka. D taɣult gar taɣulin n tesnilest i d-yelhan d tezrawt n unamek n wawalen d wassaɣ i lan gar-asen ama deg talɣa,  ama deg unamek. 
Urwaz. Isem-is s latinit:  Coriaria myrtifolia. Isem-is s tefransist:  Redoul. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Aruz. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tibiwt. Isem-is s latinit:  Ranunculus ficaria. Isem-is s tefransist:  Ficaire fausse renoncule. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tansawt. Isem-is s latinit:  Foeniculum vulgare. Isem-is s tefransist:  Fenouil commun. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tamsawt. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tiqqad n yesɣi. Isem-is s latinit:  Fumaria officinalis. Isem-is s tefransist:  Pied-de-Céline,  Herbe de la veuve. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Buzruren. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Acikaw. Isem-is s latinit:  Galactites tomentosus. Isem-is s tefransist:  Chardon laineux,  Chardon tomenteux. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Harqus. Isem-is s latinit:  Galium perralderii. Isem-is s tefransist:  Galium. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Imenteḍ. Isem-is s latinit:  Galium aparine. Isem-is s tefransist:  Gaillet gratteron. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Afsax n wayyur. Afsax n wayyur d afsax i d-iḍerrun yal mi ara yili wayyur deffir neɣ deg tili n lqaɛa.  D asdari n wayyur ɣef yiṭij,  imi tezga-yas-d lqaɛa.  Taluft-a tḍerru-d yal tikkelt ara yemlil wayyu,  lqaɛa akked yiṭij deg yiwet n tizzirga. n. 
Ɛmer u Saɛid Bulifa. Ɛmer u Saɛid BULIFA,  s Tfinaɣ ⵄⵎⴻⵔ ⵓ ⵙⴰⵄⵉⴷ ⴱⵓⵍⵉⴼⴰ,  ilul deg useggas 1863 deg tmurt n Leqbayel (Ɛedni),  yemmut deg Dzayer (tamanaɣt) ass n 8 deg yunyu 1931. nAḥric ameqran n tmeddurt-is,  yesɛedda-t deg uselmed. 
Timsennent. 'Timsennent (tuttwasemma:  Timerqemt),  (Assaɣ usnan:  Carduelis carduelis) d aylal meẓẓiyen seg tfesna n igṭaṭ d twacult n tbenferriwin,  Yettidir seg Uruppa n umalu ar Sibirya u seg Tafriqt n ugafa ar Asya talemmast yerna yettusekcem ar waṭas n yidgan deg tegnit am Ustralya d tmura n Temrikt n Wenẓul,  Tettusismel degnTiddukla tagreɣlant i taggaẓt n tgama d akken-it d talmest ur tettwaggeznDeg wučči-ynes tegguni ɣef yifsan n yimɣan imegziyen am yifsan n ubsis d isennanen d kra n igumma. Addud n Timsennent d win igan gar n 12 ar 13 cm,  Afriwen-is mara ldin ttilin gar n 21 ar 25 cm,  azuk-is gar n 14 ar 19 g,  Timsennent d aylan iẓlin (icebḥen) s waṭas,  udem-is d azeggaɣ s uqerru d aberkan.  S sin n wafriwen d iberkanen yal yiwen dges azawag d awraɣ. Timsennent tettidir deg yiger,  anda llan yimɣan yerxan am ucikaw d ubsis,  Tra (Tḥemmel) daɣen ifergen n urtiyen d yiran n iberdan d tregwa n waman.  . agdef-is yetteg ɣef tseṭwa yerxan,  tama n yimɣan yessefruruyen absis. Timsennenin ttidiren-t eg tegrawin,  ttafgent akken,  ttrusunt akken.  Anda yella ubsis dlant fell-as.  D tifregtin daɣen i ttinigent,  seg temnaṭ ɣer tayeṭṭ.  Ttɣimint akked alama d tafsut.  Imir ad bṭunt d tiyuga.  Yal awtem d tewtemt ad ddukklen deg sin akken ad sefrurxen.  D tawtemt i ibennun agdef.  Ma awtem izegg-as-d kan i lmendad,  yettarra amihi fell-as.  Melmi i frurxent tmellalin i sin yid-sen seččayen ifrax-nsen. Seg tazwara n unebdu tawtemt tbennu igedfen ɣef useklu.  Tetteg-itt d tameẓẓyant.  Teggar-itt s wadal n waman d yimɣan,  usu-ynes d afraw neɣ d taduṭṭ n wulli.  nTessrusay gar n 4 ar 5 n timellalin tzeddel fellasen-t gar n 12 ar 14 n wussan.  Ad teqqim akken alama tfukk tallit nni.  Kra tekka dinna.  Deg tallit nni d awtem id yettawin učči . Llant temreqmin timezgiyin,  llant tminigin.  Ttidirent gar Tefriqt n Ugafa akked Turuft. Aggaz d usmun. Timreqmin,  teddunt ad negrent.  Zik-nni ggtent deg laxla;  ass-a,  jlant gar wallen.  Tteggiden-tent medden;  ggaren-tent deg laqfus i ccbaḥa.  Deg ssuq n yefrax,  d timreqemt akk i yeɣlayen gar yifrax.  Rnu daɣen,  anekcum n wakal iburen i yettuɣalen d timizart n tfellaḥt neɣ d adda i usali n tudrin d yiɣerman swaɣayen tudert n tmerqemt. Ass-a,  ccetla tettwaḥrez,  tanduyt tettwagdel.  Maca,  iseggaden ttkemmilen ahdum-nsen,  ɣas barra i usaḍuf i ggaren aḍar.  Ar melmi ? . Adlis n tmaziɣt n useggas wis 3 n ulmud alemmas n tmurt n Lezzayer (sb 66-67)n. 
Smaɛil Bellac. Smaɛil BELLAC,  s tfinaɣ ⵙⵎⴰⵄⵉⵍ ⴱⴻⵍⵍⴰⵛ,  ilul deg useggas n 1946,  yemmut deg 2015.  Smaɛil BELLAC d aɣewlis,  seg zik i yebda yettmal ɣer tmaziɣt;  yettaru-tt s tfinaɣ.  Yura yis-s aṭas n yidrisen,  wa ines,  wa isuɣel-it-id seg tutlayt niḍen. Ger wayen yura,  asefru n « ugerfiw d ubareɣ »,  i yellan d asuɣel n tneqqist « Agerfiw d Ubareɣ » n Jean de la Fentaine;  iger-it-id Muḥya deg tmezgunt i wumi isemma «Sinistri». Adlis n tmaziɣt n useggas wis 3 n ulmud alemmas n tmurt n Lezzayer (sb 75)n. 
Azzu n welɣum. Isem-is s latinit:  Genista tricuspidata. Isem-is s tefransist:  Genêt - Pas de nom vernaculaire spécifique. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Azzu n weɣyul,  Uzzu. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ṣibu. Isem-is s latinit:  Geranium robertianum. Isem-is s tefransist:  Géranium Herbe à Robert. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Talma. Isem-is s latinit:  Geropogon hybridus. Isem-is s tefransist:  Géropogon Glaber. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tafrurt n yiger. Isem-is s latinit:  Gladiolus italicus. Isem-is s tefransist:  Glaïeul des moissons,  Glaïeul d'Italie. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Taẓult n yiger. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Taselɣa. Isem-is s latinit:  Globularia alypum. Isem-is s tefransist:  Globulaire buissonnante. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Asɣaṛ aẓiḍan. Isem-is s latinit:  Glycyrrhiza glabra. Isem-is s tefransist:  Réglisse. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tafduxt. Isem-is s latinit:  Gossypium herbaceum. Isem-is s tefransist:  Cotonnier (sorte de) - pas de non d'usage spécifique. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Legwar. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Udmi. Udmi (isem usnan:  Petrorhagia) d tawsit n yemɣan yeṭṭafaren tawacult n twinasin,  yettemɣay-d deg umda agraklan. n. 
Adafal. Isem-is s latinit:  Hedera Helix. Isem-is s tefransist:  Lierre grimpant. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tasuflat. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tasulla. Isem-is s latinit:  Hedysarum coronarium. Isem-is s tefransist:  Sainfoin,  Sulla. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Mager Iṭij. Isem-is s latinit:  Helianthus annuus. Isem-is s tefransist:  Tournesol. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Iles n wezger. Isem-is s latinit:  Helminthotheca aculeata. Isem-is s tefransist:  Pas de nom vernaculaire connu. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ḥlafa. Isem-is s latinit:  Helminthotheca echioides. Isem-is s tefransist:  Picride fausse vipérine. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Timentet. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tikdert n weɣyul. Isem-is s latinit:  Taeniatherum caput-medusae. Isem-is s tefransist:  Orge chevelue. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Timẓin n weɣyul. Isem-is s latinit:  Hordeum murinum. Isem-is s tefransist:  Orge des rats. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Timẓin. Timẓin (isem usnan:  Hordeum vulgare) d talmest n imɣan n useggwas yeṭṭafaren tawacult n tissiminn. 
Bu narjuf. Isem-is s latinit:  Hyoscyamus albus et Hyoscyamus niger. Isem-is s tefransist:  Jusquiame blanche et Jusquiame noire. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tuɣmest n temɣart. Isem-is s latinit:  Hyoseris radiata et Taraxacum officinale et Taraxacum erythrospermum. Isem-is s tefransist:  Hyoséride ou Chicorée rayonnante et Dent-de-Lion ou Pissenlit et Pissenlit à feuilles lisses. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tasnakt. Isem-is s latinit:  Hypericum perfoliatum et Hypericum naudinianum. Isem-is s tefransist:  Millepertuis à feuilles en cœur ou Millepertuis Cilié. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Iɣsel. Isem-is s latinit:  Ilex aquifolium. Isem-is s tefransist:  Houx. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Bus. 
Timeṛẓuga n wedrar. Isem-is s latinit:  Isatis djurdjurae. Isem-is s tefransist:  Pastel. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tawilayt n Tubiret. Tawilayt n Tubiret (s tefrensist :  Wilaya de Bouira) d Tawilayt tis 10 deg tmurt n Dzayer,  tugett n yimezdaɣ-ines d iqbayliyen,  tella tettekki ɣer tnebḍit tis III deg ṭṭrad mgal Fransa. Tawilayt n Tubiret tezga-d deg tmurt n yiqbayliyen,  tinebḍiyin tinaragin i s-d-yezgan : . nLlant kkuzet semmus (45) n tɣiwanin deg Tubiret : n. 
Yemma Xliǧa. Yemma Xliǧa neɣ Lalla Xliǧa d tameṭṭut Taqbaylit tamegdalt (sainte) seg taddart n Yibelbaren deg tɣiwant n Ṣaḥariǧ deg tnebḍit n Tubiret,  tedder deg yiseggasen n 1500. Tella d tameṭṭut tamegdalt,  tefra ger waṭas n yemdanen,  tuddar d laɛrac.  Teǧǧa-d aṭas n wawalen d isefra.  Ɣef wakken id talsen fell-as,  tella tettwali neɣ tẓer ula d ayen ara d-yeḍrun ar zdat. = Amezruy =. Yemma Xliǧa seg lɛerc n Yemceddalen,  teddar deg yiseggasen n 1500,  yemma-s seg At Laḥcen seg taddart n Yibelbaren.  Deg taddart-agi i yesbed baba-s axxam-nsen,  deg-s dɣa i tkemmel tudart-is. Yemma Xliǧa d tameṭṭut n Belqasem n At Buḥrereb n taddart n Yibelbaren,  Aẓekka-ines mazal-it ar ass-a deg tlemmast n wexxam-is ɣef yidis n tala n Buḥreb (yiwwet n tala deg taddart n Yibelbaren). Yemma Xliǧa teǧǧa-d aṭas n tarwa-s (ugar n 10),  win yettwasnen aṭas gar-asen,  isem-is Zennati,  i yellan d ametrad (guerrier) neɣ d argaz n trad,  yemmut deg yiwwen n yimenɣi (bataille) mgal Iṭerkiyen deg Tayda n Lemṣara deg tɣiwant n Ṣaḥariǧ (deg tnebḍit n Tubiret).  Trad-agi yekka-d seg tuqna (promesse) n tiddukla ger Sidi Ḥmed U Lqaḍi (Agellid n tgelda n Kuku) akked Isbenyuliyen. Jeddi Ḥmed (seg uẓar n Yemma Xliǧa),  d argaz n tlelli,  iruḥ yezdaɣ deg taddart n Yiɣil Ḥemmad deg tɣiwant n Ṣaḥariǧ,  sin akin iruḥ ɣer ugafa,  s amḍiq i mu-qqaren Taliwin-Aqbil s deffir n Tizi n tirurda akken ad yeffer seg Iṭerkiyen akked Isbenyuliyen.  Yeǧǧa-d 3 n tarwa :  Muḥend i yunagen ɣer wexxam n yillu deg Mekka,  dɣa yeqqimen din,  ur d-yuɣal ara akk.  Seg waken ɣezzif uraju n jeddi Ḥmed i mmi-s,  yegzem usirem-is.  Ɣef 70 n iseggasen,  jeddi Ḥmed iɛawed zwaǧ seld mi temmut tmeṭṭut-is tamenzut,  yeǧǧa-d seg-s 2 n warraw-is :  Belqasem d Saɛid. Belqasem (mmi-s n jeddi Ḥmed) ɣer taggara n wagim wis XVIII,  yeǧǧa-d sin warrac d taqcict :  Muḥend,  Ḥmed d Saɛdiya.  Ma yella d Saɛid gma-s n Belqasem,  yeǧǧa-d aqcic akked taqcict :  Qasi d Feḍḍima.  Feḍḍima tedda d tislit ɣer taddart Ibehlal,  yiwwet seg yessi-s semman-as daɣen Yemma Xliǧa,  d tameṭṭut n Ccix Ɛli Ben Ɛisa,  jeddi-s n Lalla Faḍma n Sumer,  am wakken i d-yedda deg usefru “Ilyadat Elǧazayer” n Mufdi Zakariya. Ass-agi,  widak i d-yefrurin seg Yemma Xliǧa d Belqasem n At Buḥrereb,  ddmen isem n twacult Waɛrab. Ayen i d-teǧǧa n yisefra qrib yengar ass-a,  Mulud Mɛemmri yeskfel-d sin kan seg yisefra-ines,  isedda-ten-id deg udlis-ines “poèmes kabyles anciens”,  i yellan d sebba n tilin n tefsut n Yimaziɣen (1980). = Yemma Xliǧa,  taqacuct tunnigt deg udrar n Ǧerǧer (2308 m) =nIsem n Yemma Xliǧa yettunefk-as i tqacuct tunnigt deg udrar n Ǧerǧer,  d tajmilt i s-yuɣalen i Yemma Xliǧa,  acku deg udrar-agi i d-tekker,  din i d-tegma,  xas akken ɣer waṭas n tudrin i d-yezzin,  mazal sawalen-as i tqacuct-agi Tamguṭ. Aṭas n tucḍiwin i yettilin deg tira n yisem-agi « Yemma Xliǧa »,  ladɣa deg yedlisen n trakalt (géographie) i yuran s taɛrabt,  tikwal ttarun-t « Xdiǧa »,  tikwal « Xrediǧa »,  atg. Yemma Xliǧa tella tefka tudert-is i tmuɣli d tigzi n tmeddurt,  tettali seg uxxam-is alma d taqacuct n wedrar (Tamguṭ) akken ad tegg tiẓilla-ines.  Aṭas n yimezdaɣ n tuddar n leqbayel,  ladɣa Imceddalen,  ttalin ar tqacuct n wedrar yal aseggas ger waggur n yulyu d ɣuct deg wass n waram (mercredi).  Amzun d tamaɣra,  teggen tiwizi d wurar. = Muqel daɣen =. Yemma Xliǧa (Tamguṭ),  taqacuct tunnigt (2308 m) deg udrar n Ǧerǧer. = Tizmilin d temselɣa =n. 
Tamerbuṭ. Isem-is s latinit:  Juniperus oxycedrus. Isem-is s tefransist:  Genévrier cade,  Cèdre piquant. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Ṭaga. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Aɛṛeṛ. Isem-is s latinit:  Juniperus phoenicea. Isem-is s tefransist:  Genévrier rouge. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Ayfeẓ. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: .  ``. 
Aywal. Isem-is s latinit:  Juniperus thurifera. Isem-is s tefransist:  Genévrier à encens,  Cèdre d'Espagne. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tiskest. Isem-is s latinit:  Jurinea humilis. Isem-is s tefransist:  Serratule naine. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ticebbubin n wakli. Isem-is s latinit:  Lamium amplexicaule. Isem-is s tefransist:  Lamier à feuilles embrassantes. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Yemma Xliǧa (Tamguṭ). Yemma Xliǧa,  lalla Xliǧa,  neɣ Tamguṭ akken i s-sawalen yimezdaɣ n tudrin i s-d-yezzin,  d taqacuct tunnigt deg udrar n Ǧerǧer,  tesɛa 2308 m deg teɣzi.  Deg beṭṭu adeblan,  taqacuct n Yemma Xliǧa tettekki ar tɣiwant n Ṣaḥariǧ deg tnebḍit n Tubiret. = Muqel daɣen =nYemma Xliǧa,  tameṭṭut tamegdalt (sainte). n. 
2018. Aseggas 2018 d aseggas aḥerfi (365 n wussan).  D aseggas wis 2018 deg wakud-agi-neɣ,  d aseggas wis 18 deg wagim XXI (lqern 21) daɣen d aseggas wis 9 deg umrawseggas 2010 - 2019. Tira n 2018 :  « Sin igiman mraw ṭam ». = Tiswasin nniḍen =nAseggas 2018 deg teswast tagrigurit (calendrier grégorien),  iwulem i useggas n : . n= Ineḍruyen n 2018 =. n. 
2017. Aseggas 2017 d aseggas aḥerfi (365 n wussan).  D aseggas wis 2017 deg wakud-agi-neɣ,  d aseggas wis 17 deg wagim XXI (lqern 21) daɣen d aseggas wis 8 deg umrawseggas 2010 - 2019. Tira n 2017 :  « Sin igiman mraw ṣa ». = Tiswasin nniḍen =nAseggas 2017 deg teswast tagrigurit (calendrier grégorien),  iwulem i useggas n : . n= Ayen yedran deg 2017 =n. 
2019. Aseggas 2019 d aseggas i deg nella tura,  d aseggas aḥerfi (365 n wussan).  D aseggas wis 2019 deg wakud-agi-neɣ,  d aseggas wis 19 deg wagim XXI (lqern 21) daɣen d aseggas wis 10 (d aneggaru) deg umrawseggas 2010 - 2019. Tira n 2019 :  « Sin igiman mraw tẓa ». = Tiswasin nniḍen =nAseggas 2019 deg teswast tagrigurit (calendrier grégorien),  iwulem i useggas n : . n= Ineḍruyen n 2019 =n. 
Muḥemmed u Ali. Isem-is s latinit:  Lathyrus odoratus. Isem-is s tefransist:  Pois de senteur. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ajilban n yetbiren. Isem-is s latinit:  Lathyrus latifolius. Isem-is s tefransist:  Gesse à larges feuilles. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Ajilban n tsekkurt. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tarselt. Tarselt neɣ Tasselt (assaɣ usnan:  Laurus nobilis) imɣi yeṭṭafaren tawsit n Terselt deg tawacult n treslant yellan deg tafesna n tireslin,  Tarselt d aseklu meqqren yettidiren aṭas n iseggasen,  sxedmen-t igrikiyen d irumaniyen i tmugri n tinsafarin n usuji,  Dɣa yettemɣayed deg tamiwin yezzin i yilel agrakal. == Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: . Iferran n Terselt ttusxedmen d isafaren n wučči acku ttwarnun i wuččin. 
Amezzir. Isem-is s latinit:  Lavandula stoechas. Isem-is s tefransist:  Lavande des Maures. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tamejjirtn. 
Akusna. Isem-is s latinit:  Lilium candidum. Isem-is s tefransist:  Lis blanc. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Anẓid. Anziḍ (isem usnan:  sciurus) d aɣersiw yeṭṭafaren asmil n temseffatin,  akk d tfesna n temseɣẓaẓ,  Dɣa yettidir s waṭas deg waddagen kannasallaf-is d aɣezfan yeččur,  al imeẓẓuɣen-is zzin.  Tilmas timeẓyanin llunt (seɛɛunt) azal n 8 sm,  ma d timeqranin am tid deg tasya,  ttawḍent ar 82 sm. Seg wučči-ynes,  Anẓid yegguni s waṭas ɣef ugusim d wedren. Nezmer ad naff ugar n 10 n telmest n yenẓiden]],  gar-asen: . 
Karim Tizuyar. Karim Tizuyar,  neɣ Karim kan s yisem-is d anaẓur,  neɣ Karim T,  d ameẓẓawan,  d amedyaz,  d acennay aqbayli.  Ilul ass n 02 deg meɣres 1963,  di Sidi Mḥemmed (Lezzayer tamanaɣt),  laṣel-is seg At Ksila deg tama n Bgayet. nKarim Tiziwar yettwassen s umundul i yekkat s tɣara ifazen.  Yekker-d deg taddart n Tala n Tazart i d-yezgan s 9 ikulimitren ɣef Leqṣer.  Yella yesɛa 21 isaggasen asmi yerza ɣer Paris,  anda ixuleḍ kra ifennanen armi d-yemlal d Buǧemɛun Semɛuni i t-yewwin ad yekcem deg terbaɛt Agraw.  Deg useggas 1985 yettekka di kra n tmeɣriwin yid-s,  yerna deg tesfift i d-yeffɣen :  Lexmis d Lǧemɛa. nKarim yuɣal yeṭṭaxer seg terbaɛt-a,  deg 1987 yessufeɣ-d tasfift-s “Ay agiṭar” i yelḥan akken ilaq,  syin yerna-d wiyaḍ. n. 
Tuddsa n UNESCO. Tuddsa n Tmettiwin Imunen n Usegmi,  Tussna,  d Yidles.  (s tnglizt:  United Nations Educational,  Scientific and Cultural Organization),  s usegzel:  UNESCO. UNESCO d-tasnurayt tamẓlayt iḍfarn i tmaddast n tmttin imunn,  tettuṣka g usggʷas 1945.  awttas nns adslan iga t ad taws g ussrṣu n ufra,  s usattuy n uswir n umyawas gr tmura n umaḍal g yigran n usmuttg d usgmi d tdlsa,  bac ad yili uzrak amaḍlan i tɣdmt d usaḍuf,  d izrfan n ufgan.  iḍfar 195 n uwank tamagrawt ad,  yili usɣim nns amaddud g bariz,  mklli ghrs uggar n 50 n usira d tugtt n isinagn n usslmd g umaḍal. sg twuriwi n tmaddast a,  ar d tssfuɣ tiklt ar tayaḍ yat tlgamt n idɣarn idlsann d imazrayn nna d iqqan ad ttuḥḍan. llann ghur yunisku smmus ihiln idslann:  asgmi d usslmd,  timassanin tigamanin,  timassanin tinafganin d tnamunin,  tadlsa,  d amyawaḍ d tɣmsa. da tettaws yunisku g attas n isnfaṛn am d assinf n tqbbanit,  asanun atikni d ihiln n tsɣiyt n inmmaln,  d ihiln n tmassanin timaḍlanin,  d isnfarn idlsann d imazrayn,  d imsasatn n umyawas amaḍlan n uḥṭṭu n tɣrma tamaḍlant d taysi tagamant,  d usfrg n izrfan n ufgan. 
Ԑli Dilam. Ԑli Dilam i ilulen ass n 29 di yunyu 1967 deg Lḥerrac di Lezzayer,  d amsuneɣ n tɣamsa azzayri.  Yessiẓrig tikarikaturin-is deg uɣmis azzayri  Liberté,  d tilivizyu n Fransa TV5 akked uɣmis anamlas Charlie Hebdo. Yeɣra deg uɣerbaz aɣelnaw n tẓuriwin icebḥen,  seld timesbaniyin n 1988 ideg yettekka,  yebda amahil-is deg uɣmis Alger Républicain deg useggas 1989 syin deg  Le Matin di 1991 uqbel ad yekcem ɣer Liberté i 1996. n. 
Taddart n rrif. Rrif d yiwet n taddart g tmurt n Lezzayer,  tezga-d g ugezdu n Bgayet,  addawugezdu n iderginen,  taɣiwant n Tsexriwt. Taddart n Rrif tezga-d g unẓul-amalu n tɣiwant n Tsexriwt deg talast n tɣiwant n At smaɛel,  taneggarut-a tezzi-as-d i Rrif f snat n tamiwin:  agafa d umalu,  ɣef wunẓul ad-naf asif n at smaɛel,  ɣef usamar d asif n bertit. 
Robin Williams. Robin McLaurin Williams,  ilul ass di Chicago Illinois,  d-acennay,  aceṭṭaḥ,  amaru n tezlatin amarikani. n. 
Afus. Afus ɣer ufgan d agman gar yegmanen ifellayen,  yezga-d deg taggara n yiɣil.  Yal afgan ɣur-s sin n ifassen,  afus ayfus akked ufus aẓelmaṭ,  yal afus ɣur-s semmus (5) n iṭudan d idikel,  s yessen yezmer ufgan ad yeg aṭas n tigawin (ad yeṭṭef,  ad yaru . ) neɣ ad t-issexdem deg tutlayt n izmal.  Afus d allal ilan (yesɛan) azal ameqran ɣer ufgan. Addad amaruz :  Ufus<br>nAsget :  Ifassen. Yesseqdac umdan ifassen-is aṭas deg tudert-is n yal ass,  gar tigawin i yezmer ad yeg ufus :  Arfad n tɣawsiwin (tudma),  tuṭfa,  tira,  aktili,  učči,  atg. Afus d aḥric aneggaru deg yiɣil,  deg-s tidikelt,  ɣur-s cudden-d semmus (5) n yiḍudan : <br>. Afus n umdan amengaḍ (adulte) ɣur-s snat n tmarwin ṣa (27) n yiɣsan,  bḍan ɣef kraḍ (3) n yeḥricen :  acaṛuf,  timceḍt n ufus akked tɣessa n yiḍudan. <br>nAcaṛuf ɣur-s ṭam (8) n yiɣsan imeẓyanen,  timceḍt n ufus ɣur-s semmus (5) n yiɣsan ma d taɣessa n yiḍudan ɣur-s mraw kuẓ (14) n yiɣsan iɣezfanen. Afus ɣur-s seg yiwwet n tama,  snat n tmarwin yiwwen (21) n tgeltyam tummasin (muscles essentiels).  Seg tama nniḍen,  llan yidedden (tendons) n mraw semmus (15) n tgeltyam tisnawanin (muscles secondaires). n. 
Aṭad. Aṭad d amur deg ufus d uṭar n ufgan d tgejdanin n iden,  yezga-d ɣer yixef n ufus.  Afus n ufgan ɣur-s semmus (5) n yiḍudan,  ttusexdamen deg waṭas n tigawin am usami,  tuṭfa,  tira . atg. nAsget :  Iḍudan<br>nAddad amaruz = Uḍadn. 
Taswast taṛṛumant. Tanfalit taswast Taṛumant temmal-d s umata tiswasin i sseqdacen Iṛumanen almi d asmi i d-tennulfa teswast tajulyant deg 45 send talalit n Ɛisa.  Bdan aṣaḍen seg asmi tbedd Ṛuma deg 753 send talalit n Ɛisa. <br>. Iṛumanen sqedcen kṛad (3) n teswasin : . 
2015. Aseggas 2015 d aseggas aḥerfi (365 n wussan).  D aseggas wis 2015 deg wakud-agi-neɣ,  d aseggas wis 15 deg wagim XXI (lqern 21) daɣen d aseggas wis 5 deg umrawseggas 2010 - 2019. Tira n 2015 :  « Sin igiman mraw semmus ». = Ineḍruyen n 2015 =n. 
Java (tutlayt). Java d tameslayt n usihel yettuwelhen Taɣawsa (langage de Programmation Orientée Objet),  yesnulfa-t-id James Gosling akked Patrick Naughton,  d imuras deg Sun Microsystems,  s tallalt n Bill Joy,  (imesbeddi n Sun Microsystems deg 1982),  yettusenked ass n 23 mayyu 1995 i SunWorld. <br>nTakebbanit Sun tuɣal tuɣi-tt Oracle deg useggas n 2009,  d nettat ara yeṭfen syin d asawen Java. Hat ɣur-wen umedya n usihel s tutlayt Java : n. 
1995. Aseggas 1995 d aseggas aḥerfi (365 n wussan) ibeddun ass n Acer.  D aseggas wis 1995 deg wakud-agi-neɣ. Tira n 1995 :  « Agim tẓa n tmiḍi tẓa n tmarwin semmus ». = Tiswasin nniḍen =. = Ineḍruyen n 1995 =n. 
James Gosling. James Gosling (ilul ass n 19 mayyu 1955 deg Calgary deg Alberta deg tmurt n Canada) d amsenselkim akanadi.  Yettwassen ladɣa imi d netta i d-yesnulfan tutlayt n usihel Java. n. 
Patrick Naughton. Patrick Naughton (ilul deg 1965) d amsenselkim Amarikan,  d yiwwen gar wid yesbedden tutlayt n usihel Java. 
Tatoeba. Tatoeba d asmel web yebnan ɣef twizi,  yessumur-d yiwen uzadur isefka n tefyar yettusuqlen ɣer yakk tutlayin,  s turagt tilellit.  Isem usenfaṛ-a yusa-d si tajapunit tatoeba (例えば　tatoeba),  anamek-is s teqbaylit :  d amedya.  Tatoeba ixulef imawalen nniḍen yellan ɣef tnelli seg akken netta yelha-d d usuqel n tefyar ikemlen.  Asenfaṛ-is yebda-t-i Trang Ho di 2006,  maca si 2009 d Allan Simon i yuɣalen d anemhal-is. Di wember 2017,  Tatoeba yessaweḍ ɣer 6 000 000 n tefyar iferqen ɣef wazal n 320 n tutlayin.  Taqbaylit tekcem deg-s di yulyu 2018. n. 
Seksu. Seksu i ssnen ukkʷ medden deg umaḍal ass-a,  d učči amensay n Yimaziɣen.  D nitni i t-id-yesnulfan aṭas aya,  seg wass mi kerzen tamurt i d-yeƫƫaken irden.  Awren i d-yekkan ladɣa seg yirden neɣ si temẓin,  ssnen amek ad t-fetlen s uɣeṛval,  ad as-rnun tisent.  Syen akkin,  ad t-sfuṛen cwiṭ,  ad t-fesren akken ad yeqqaṛ.  Akka,  ad yeṭṭef arma d assegʷas neɣ sin. Si zik,  seksu ɣuṛ-s azal meqqʷṛen di tmetti Tamaziɣt.  D učči i yeƫƫilin deg yal tagʷniƫ tameqqʷṛant n tudert n Yimaziɣen.  Di tlalit,  d seksu i teƫƫen yinevgawen d twacult.  D seksu daɣen i ƫeggen d imensi ma ad fakken yinelmaden di tesdawit,  neɣ deg uɣeṛvaz.  Di tmeɣṛiwin,  yal amezdaɣ n taddart d inevgi,  ad d-yas ad yečč seksu s uksum.  Deg wass aneggaru n ussegʷas Amaziɣ,  deg yal axxam ad sebbʷen seksu s uyaziḍ i yimensi n Yennayer. Seksu yeƫƫili di tudert n Umaziɣ arma d taggara.  Ma ad yemmet,  ad d-asen yimezdaɣ n taddart,  ad d-zzin i tvaqit n seksu,  ad ččen di tsusmi.  Nezmer ad d-nini,  seksu iƫeddu akkʷed Umaziɣ,  si dduḥ arma d aẓekka. nAmagrad n Amayas Tiliwin deg http: //tameddit. com. 
Alfred Hitchcock. Alfred Hitchcock d amsufeɣ isura arbiṭani i yellan daɣen danafras n ssinima,  yerna yura isinaryuyen.  Ilul ass n 13 deg ɣuct 1999 di Leytonstone deg London,  yemmut ass n 29 deg yebrir 1980 di Bel Air,  deg tama n Los Angeles. Yettuneḥsab d yiwen seg imsufaɣ meqqren maḍi i d-yewwin amaynut i ssinima.  Yettwassen dɣa s wayen i d-yesnulfa d titkinikin i yeqqimen ttmeggant ar tura,  aḥric n ususpans i yessemres ugar akk n wiyaḍ,  d wayen nniḍen.  Tazwara yebda amahil-is degTgelda Yedduklen,  anda i d-yebda s isura ur nessawal,  syin mi yella tuɣ yettwassen yakan,  di 1939,  yunag ɣer Marikan anda i d-iban ugar yerna yexdem akked isegbaren mucaɛen n lawan-nni,  ayen i yeǧǧan armud-is yezga ɣef teɣzi n 50 iseggasen. 
Aẓru. D yiwet n taddart seg lɛerc n At Ɣebri,  tettikki ɣer tɣiwant n Yiɛekkuren,  asun Iɛeẓẓugen,  agezdu n Tizi wezzu.  Tezga-d tama n unẓul-asammar n tɣiwant-a (Iɛekkuren).  Tggug fell-as azal n 7 n yikilumtren.  Seg umalu d Aḥmil,  anẓul-is d Cbel.  Tezga-d tilist ɣef tilist akked ugezdu n Bgayet,  imi tekka-d gar-asent teẓgi n Akeffadu i yesdurin acḥal d ameɣras d yimnuḍaḥ ɣef tlelli n tmurt.  Ma seg unẓul asammar d At Yeǧǧer. Taddart-a izzi-as-id umadaɣ am txatemt ,  d ssaḥel gar yidurar,  tla lewḍa d tẓegwa;  yeṭṭuqqet deg-s ulba (chêne zen ) d waṭas n yimɣan niḍen.  Ɛlayet ɣef yilel azal n 870 n lmitrat neɣ ugar,  diɣ netta yal tagrest ideflawen ttwenniɛen-as tugniwin i yettaččaren tamuɣli n umdan.  Yal tasemhuyt tslusuy-as initen yemgaraden ayen i as yettbeddilen udem si thuski ɣer tayeḍ.  Mi ara tt-id-twaliḍ seg tiɣilt n taddart tettbin-d teddukel temmeẓd,  ixxamen netḍen ad as-tiniḍ ttwaxdamen ɣef yiwen n uɣrab;  iberdan almi d tineggura-aya i hrawit .  Tla azal n 1200 d amezdaɣ,  tuget nsen ttinigen ɣer tmurt n Fransa.  Amezruy-is lqay,  d aqbur akken qedmen yiẓra-s,  seg tallit taqburt almi d tizi n wass-a.  Ar ass-a llan kra yinestimen i d-yeqqimen seg Teɣremt n Ṛṛuman.  Imazrayen Irumanen d Yifransisen yuran fell-as nnan-d tettwabna deg taggara n lqern wis sin (350 seld talalit n sidna Ɛisa).  Ixerban n tneṭlin d tmezduɣin n zik n zik llan deg-s ar ass-a:  Tizi n At Mraw neɣ arraw n bu Ɛecra,  imenɣen izumal yekkaten uzzal ur ddarayen,  wigi issefk ad ilin d tawacult nniḍen n yimerkantiyen Iqbayliyen i yennuɣen mgal Ṛruman ɣer tama n twacult n Nubel d mmit-sen Firmus akked d tgellidt Sirya.  S ddaw umkan-a kan i tella temɛemmert tamecṭuḥt niqal ad tefti,  tuɣal tedrem di tallit n At Lqaḍi, yeqqim-d kan yisem-is d kra seg yiɣerban-is Lǧameɛ n Ṭaleb. Fransa diɣ aṭas i teqher s tbezrin n lbaṭel almi i tsegguǧa kra seg yimezdaɣ-is ɣer tmura niḍen deg useggas-nni n 1871.  Ansi tɛedda thudd tebna, teǧǧa ixxamen n Ccwambeḍt ad ɛassen imezdaɣ ula ɣef tkessawt,  akken llan diɣ seg wasmi ttwabnan deg yiseggasen-nni 1920. Taddart-a terɣa deg useggas-nni 1957 s lbumbat i d-kkaten di lka n At Ɛica  tebbikwi ( village brûlé et évacué ),  gguǧan diɣ imezdaɣ-is ɣer At Buɛḍa,  ǧǧan-tt s tmara d wul iḥerqen d tasa yezzan irun imeṭṭawen n ẓẓɛaf d tmuḥqranit n lbaṭel afransis,  akken la ttwalin seg-s tɣelli tuɣal d iɣiɣden.  D ayen i d-yeslulen lɣiḍ n tarwa-s i yefkan iman nsen d asfel i ṛṛṣas akken ad tt-id-rren i tarwa nsen ad idiren deg yiḥerqan nsen di talwit am zik. Tura tebna s lebni atrar:  ixxamen zewwqen, iberdan wesɛen, taddart tettimɣur kra kra tettnejbad akka akkin,  isenfaren-is meṛṛa d ticemliyin s tddukli n tarwa-s i ttwaxedmen,  am yaltaddart,  wid yellan deg-s ttaken-d iɣallen,  ma d iminigen bezzren-d tadrimt. nSɣur Ǧ. ƐEWWASn. 
Ssinima. Ssinima d yiwet si tẓuriwin uhanay,  qqaren-as daɣen taẓuri tis sebɛa ɣef akken i tt-id-yeǧǧa Riccioto Canudo deg iseggasen n 20.  D taẓuri yebnan ɣef uhanay i d-sɛeddayen i imferrjen deg talɣa n usaru,  meḥsub kra n wullis (asugnan neɣ anarrat) i yettawi kra n usemlel (tasfift timleɣwit,  tasfift tameɣnaṭit,  anagbar umḍin) i yettuskelsen yerna yettwaɣra-d s umikanism i d yesnulfuyen marur n tugniwin yettḥerriken,  neɣ n usekles akked tɣuri n yisefka n tsenselkimt yettkemmilen. <gallery>. Asaru amenzu deg umezruy i yemmugen s tewlafin yettḥerriken i walan waṭas n medden deg ugdil meqqren,  d win i d-sɛeddan watmaten Lumière deg useggas n 1895,  meḥsub syin i d-tebda ssinima s tidet,  maca uqbel-nsen tuɣ llan-d yakan inadiyen deg uḥric-a,  d usnulfu n wallalen am ukinotugraf n Thomas Edison i tettmenniḍ i igan yess kra yeqqar isura imecṭaḥ.  Seg tzwara n lqern wis 20,  yebda ihi usufeɣ n yisura ur nessawal,  arm d aseggas n 1929 i yebda ṣṣut iteddu-d d tesfif. Aɣbalu: ablug n Samir Tighzert :  Timuɣliwin. 
Amezgun. Amezgun d yiwet n talɣa n tẓuri yettmaggan s webrid n twizi,  ideg tekkin isegbaren d tsegbarin akken ad d-mettlen tarmit n kra n uneḍru ilaw neɣ asugnan zzat uhanay n medden,  deg umkan iheyyan i wakken,  iwumi qqaren asayes.  Inaẓuren imir zemren ad gen taywelt akked wid yettferrijen s usdukkel n yisɣal,  awalen,  tizlatin,  aẓawan d ccḍeḥ.  Llan iferdisenntẓuri yettwaseqdacen deg-s i uwenneɛ umettel,  am idikuṛen,  asiɣi n tafat,  isuyas umezgun. Amezgun ilul-d deg tmurt n Legrig,  anda tuɣ llant temzizzlin n tetetrajidit di lqern wis IV send Talalit.  Ma deg Ruma iban-d deg lqern III sendd Tal.  Amettal yella iteddu-d deg uraren n usfugel i d-yettilin deg temdint.  Deg Ruma ixxamen umezgun tuɣ-iten bnan s wesɣar anda ur ggiten ara yimferrjen uqbel ad bnun imeqqran-nni n ublaḍ am win n Pompeus,  neɣ win Sabrata deg Tmazɣa taṛumanit (Ṭrables n tura). Aɣbalu: nAblug n Samir Tighzert /Timuɣliwin. 
Tamezdayt (Asɣan). Tamezdayt tezmer ad tesɛu anamek uzadaɣ dgi id ttegrawen Imasiḥiyen akken ad ẓẓallen u ad ɛebden illu-nsen,  neɣ kra n wegdud imasiḥiyen i yecrek yiwen webrid n weɛbad,  i tezdi dɣa yiwet n ṭṭayfa. Isem-is ad yili yusa-d si tegrigit :  εκκλησια (iklisya) s unamek :  anejmuɛ,  ma mačči d ddeɛwa,  neɣ si tseryanit :  ܟܢܫܐ s unamek n unejmuɛ,  tarbaɛt n medden. Amezruy n lebni n teglisyiwin yedda d temhazt ureṣṣi n tmasiḥit deg umaḍal aṛumani,  deg Usammar neɣ anda nniḍen.  Ixxamen imezwura i tent-icuban ttwabnan ahat gar 233 d 256 sld Tal.  Ma gar leqrun 11 d 14,  llant-d tkatidraliyin deg Tuṛuft. 
Tamacint. Tamacint d yiwen n ttawil usiweḍ yettawin imdanen neɣ alzazen (sselɛa) seg umkan ɣer wayeḍ.  Yemmug s umazrar n yifuga icudden gar-asen,  ileḥḥun ɣef rrayat n wuzzal,  la ten-tezzuɣur temseddayt yesɛan amutur.  Tinelliyin n rrayat teṭṭfent s umata snat tniliwin yemgaraden,  yiwet i rrwaḥ,  tayeḍ i tuɣalin , maca tikawal yiwet n tnelli kan i yellan,  tembaddalent fell-as tmacinin,  daymi d-yettili umihi n laksidat. D ajenyur afransis Nicolas Cugnot i d amenzu i d-yesnulfan « takeṛṛust » ileḥḥun weḥd-s kan s ifuṛan (lefwaṛ n waman),  segmi tuɣ iga-d James Watt tanaɛurt ifuṛan deg useggas1765,  i yessǧehden seg yimir tagrawla n temguri,  ɣas akken tuɣ llan wid i tt-id-yebdan uqbel-is.  Maca tamacint tamezwarut akk deg deg umezruy d tin yelḥan ass n 21 deg fuṛar 1804 deg tama n Merthyr Tydfil di tmurt n Wilz (Tagelda Tabnnriṭanit),  i d-yeṣneɛ Richard Trevithick deg Legliz.  Tamseddayt-is tella tezzuɣur 10 iṭunnen s truredt n 04 km/sɛ. n20 iseggasen syin d afella,  teldi tnelli tamenzut yettawin imessukial ɣef teɣzi n 40 km gar Stockton d Darlington,  deg Legliz.  Dɣa asiweḍ arurad n sselɛa gar tmennaḍin,  d ayen i yefkan afud imir i tegrawla tamgurant taglizit. nDeg Fransa,  tinelli tamenzut din yeldin deg useggas 1827 gar Saint-Étienne d Andrézieux i usiweḍ n lefḥem si lmina. nDeg useggas 1850,  azeṭṭa amaḍlan yewweḍ 3800 ikilumitren.  Ma seg uzegen n lqern d asawen yennerna armi d 800 000…. Aɣbalu :  ablug n Samir Tighhzert / Timuɣliwin. 
Anaraf. Isem-is s latinit:  Lonicera implexa neɣ Lonicera etrusca. Isem-is s tefransist:  Chèvrefeuille des Baléares neɣ Chèvrefeuille d'Étrurie. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Waraf,  Sselṭan n lɣaba,  Sselṭan n lɣaya. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tifukatin. Isem-is s latinit:  Linaria vulgaris. Isem-is s tefransist:  Linaire commune. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tikufatin. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tifest. Tifest (isem usnan:  Linum) d imɣi n useggas yeṭṭafaren tawacult tifsantn. 
Aṛaṭiw izirdi. Isem-is s latinit:  Lolium perenne. Isem-is s tefransist:  Ray gras. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Bubuc. Isem-is s latinit:  Lomelosia stellata. Isem-is s tefransist:  Scabieuse étoilée. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Isembel. Isem-is s latinit:  Lonicera arborea. Isem-is s tefransist:  Chèvrefeuille arbustif. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Timdekrar n yilef. Isem-is s latinit:  Tetragonolobus biflorus. Isem-is s tefransist:  Lotier à deux fleurs. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Timdekrar n weɣyul. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Timdekrar. Isem-is s latinit:  Lotier edulis. Isem-is s tefransist:  Lotier commestible. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ikeffis. Isem-is s latinit:  Medicago sp,  Trifolium sp. Isem-is s tefransist: Luzernes,  Trèfles. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ibiw n wuccen. Isem-is s latinit:  Lupinus albus. Isem-is s tefransist:  Lupin blanc. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ibiw n yilef. Isem-is s latinit:  Erophaca baetica neɣ Lupinus angustifolius. Isem-is s tefransist:  Astragale neɣ Lupin bleu. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Awǧez. Isem-is s latinit:  Lycium barbarum. Isem-is s tefransist:  Lyciet. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tuṛiṭ u meksa. Isem-is s latinit:  Lycoperdon perlatum. Isem-is s tefransist:  Vesse-de-loup perlée. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Mejjir. Mejjir (Assaɣ usnan:  Malva) d tawsit tamɣawt yeṭṭafaren tawacult timejjirt deg tfesna n tmejjirin,  Mejjir d imɣi n useggas addud-is yettawaṭ ar 1 m,  Dɣa yettnerni s ifsan. Mejjir d imɣi yettilin deg Urupa d Asya d Tafriqt ugafan. 
Triyala. Isem-is s latinit:  Mandragora officinarum. Isem-is s tefransist:  Mandragore officinale. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Mernuyet. Isem-is s latinit:  Marrubium vulgare. Isem-is s tefransist:  Marrube blanc. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Meriana. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Iffer zizwi. Isem-is s latinit:  Melissa officinalis. Isem-is s tefransist:  Mélisse officinale. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Iffer n tzizwa. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Felgu. Isem-is s latinit:  Mentha pulegium. Isem-is s tefransist:  Menthe pouliot. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Feliu. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Timejja. Isem-is s latinit:  Mentha suaveolens. Isem-is s tefransist:  Menthe à feuilles rondes ou odorante. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Timersitin. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Neɛnaɛ. Isem-is s latinit:  Mentha spicata. Isem-is s tefransist:  Menthe verte ou menthe en épi. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tuccaninn. 
Takerciwt n lexla. Isem-is s latinit:  Morchella vulgaris. Isem-is s tefransist:  Morille. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tikerciwin. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Aẓlim n wuccen. Isem-is s latinit:  Muscari comosum. Isem-is s tefransist:  Muscari à toupet. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Čilmum. 
Tixlulin. Isem-is s latinit:  Narcissus tazetta. Isem-is s tefransist:  Narcisse à bouquet. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Taxlult n nbbi. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Gerninuc. Isem-is s latinit:  Rorippa nasturtium-aquaticum. Isem-is s tefransist:  Cresson de fontaine. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Muḥemmed Arkun. Muḥemmed Arkun,  (1 Fuṛaṛ 1928 - 14 Ctembeṛ 2010),  yella d amedmay d amusnaw Aqbayli.  Yettwaḥsab seg imusnawen n timezrawin tinselmin yesɛin asmili muqṛen ɣef tmernit ines deg takennawt tamadint n Tneslemt.  Di kraḍ n temrawin n iseggasen n umecwaṛ,  yexdem axeddim meqṛen di tatrart,  tameddanit d talsawt tineslemt.  Deg umecwaṛ akadimi ines,  yura-d aṭas n idlisen,  azal muqṛen s tefransist,  d tikwal s teglizit neɣ taɛṛabt.  Ibaned deg xilla n tikwal di tiliẓṛitafransist d tisɣunin,  di Tiliẓṛi n Tmaziɣt,  d usaru aɛeṛbawal n Al Jazeera. Arkoun iluled di 1928 di Taourirt Mimoun,  taddart di tamurt taqbaylit.  Tawacult-is llan d imjedden d igellilen.  Bab-as yesɛa taḥanut di Ɛin Leṛbɛa,  tahrest tanesbaɣurt n ifransisen deg ugemmuḍ n Wehṛan.  Yekcem ar uɣerbaz amenzu deg taddart ines alama yebbeḍ ar tẓa n iseggasen deg addar-is.  Bab-as yebɣat ad yelmed tanezzut,  acku netta d ameqṛan gar atmaten-is.  Yeɣṛa deg uɣiwen n tsekla di Tesdawit n Dzayer Tamaneɣt,  d tesdawit n Sorbonne di Paris. 
Ilili. ilili (assaɣ usnan:  Nerium oleander) d talmest n yemɣan yeṭṭafaren tawsit n ilili deg twacult n tliliyin,  Dɣa ilili d imɣ id yettemɣayen deg yedgan dgi llan waman am irawen n wasif. Tugna: Nerium oleander2. jpg|thumb|Nerium oleander - IlilinTugna: Fliederbaum. JPG|thumb|Nerium oleander - Ililin. 
Takamniwt. Takamniwt neɣ Tilezda (i yefsan),  (isem usnan:  Nigella sativa) d imɣi yettwasxdmen deg usewwi yettwassen s Sinujn. 
Leḥbaq. Isem-is s latinit:  Ocimum basilicum. Isem-is s tefransist:  Basilic. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Mekceffel. Isem-is s latinit:  Oenanthe virgata. Isem-is s tefransist:  Pas de nom vernaculaire. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Meqceffel ? . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Legliz. Legliz d tamurt igḍefṛen Tagelda Yedduklen.  Tesɛa tilisa d Tamurt n Yigaliyen seg umalu,  d Tikust seg ugafa-agafa-amalu.  Ilel n Irland yleḥḥu ɣeṛ umalu n Legliz,  d Ilel Asiltik ɣeṛ unẓul-amalu.  Tettwafraq seg turuft s Ilel n Ugafa. n. 
Ashe,  Hampshire. Ashe d taddart deg usun n Basingstoke and Deane deg teɣṛemt n Hampshire,  Legliz. Taddart teḍfeṛ afezdu () n Overton. 
Amẓiw Amsafag n Spaghetti. Amẓiw Amsafag n Spaghetti (S teglizit:  Flying Spaghetti Monster <nowiki></nowiki>FSM<nowiki></nowiki>) d yellu n Tmezdayt n Umẓiw Amsafag n Spaghetti (S teglizit:  Church of the Flying Spaghetti Monster),  neɣ Tapastafaṛianit.  Tapastafaṛianit d amussu amezday ig-ttsemmilen axeẓẓeṛ urid d amaglay n wajjed,  d igeḍḍel aselmed n Wugniw Amegzu,  neɣ tamacahut n Adem d Ḥewwa.  Imaḍfaṛen ines qqaṛen fell-as belli d ajjed n tidett,  am Tineslemt,  Tamasiḥit,  Tudayt.  Di Ziland Tamaynut,  imaḍfaṛen zemren ad xedmen timeɣṛiwin s wajjed-agi.  Maca deg Iwunak Yedduklen,  anezraf adukli yugi ad yesteɛref yess.  Agraw n Uwanek n Tmura n Wadda yennad belli Tapastafaṛianit macci d ajjed n tidett diɣen. Bobby Henderson,  d netta id yesnulfan umussu-agi di 2005,  deg tebratt yeldin i ugezdu n uselmed n uwanek n Kansas,  akken ad-seynini belli ur iqebbel-ara ad selmed-n Agniw Amegzu deg iɣerbazen iyigerdan.  Deg tebratt,  Henderson iṭelbed akud iwselmed n tmacahut n lxelq n Wumẓiw Amsafag n Spaghetti.  Imi izuzer tebratt-is deg Internet,  isalli agi icaɛed gar widak ur yettamnen-ara s yijjeddan,  yuɣaled diɣen d azamul n imussa mgal aselmed n Wugniw Amegzu deg umḍal. 
Tiddukla Tadelsant Tamaziɣt di Ottawa-Hull. Tiddukla Tadelsant Tamaziɣt di Ottawa-Hull (Asegzel Amaziɣ:  DDM-OH) niɣ es Tefṛansist ACAOH d-yiwen wudus wer ilan iswi (asaɣʷed = le but) en yidrimen.  Udus en DDM-OH yexs (yebɣa) ad yessefra idles Amaziɣ di Ottawa-Gatineau ed Kanada. Tiddukla en DDM-OH texs (tebɣa) ad tawes (ad tɛiwen) Imaziɣen iy dd-yettawḍen ɣer Kanada iwakken ad asen tessenhel tudert di tmurt agi en Kanada.  Iswan (les buts) en Tiddukla Tadelsant Tamaziɣt di Ottawa-Hull d-wigi: . nYal asseggʷas,  Tidukkla tettheggi-d aṭṭas n leqdic.  Di tazwara d afeṭṭen n Yennayer.  Akka,  lɣaci ttasen-ed s lfeṛḥ d ameqran i wakken ad walin d accu i sen-d-thegga Tidukkla,  yal assegwas yettili umaynut,  tikwal d amezgun,  tikwal d cna akw d cḍaḥ sɣur agraw Tilelli. ACAOH tettfeṭin Tafsut Imaziɣen akw d Tefsut taberkant.  I lmend n tefsut,  yettili daɣen wahil ar a yesfeṛḥen akw wid akw d tid i d-yettasen,  lɣaci ttasen-ed akken a d-mmektin tajaddit akw d laɛwayed n tmurt.  Ayen akka akw tettheggi ACAOH tettekki deg-s terbaɛt Tilelli akw d inelmaden n uɣerbaz n Tmaziɣt,  mebla ma nettu tirebuyaɛ nniḍen i d-yettasen di yal amḍiq n Kanada. Deg waggur n Dujember,  Tidukkla tettfeṭin amuli ines akw d win n uɣerbaz n Tmaziɣt.  Deg wass n umuli-s,  ACAOH tettak i ynelmaden tirzaf yerna ttṣuḍun ticemaɛ n wengul n umuli.  Daɣen Tidukkla ur tettu ara inaẓuren Iqbayliyen am Maɛṭub Lwennas,  tettara-yas tajmilt i tettheggi deg waggur n yunyu.  Tajmilt-agi ttekkan aṭṭas deg-s,  amma d tarbaɛt n Tilelli,  amma d Ferḥat Cebbini neɣ d icennayen nniḍen. Deg unebdu,  wid yettekkin akw d ACAOH,  ttefɣen ɣer lexlawi akken ad d-ṭṭfen iṭij akw d ubeḥri.  Sɛeddayen ass kamel beṛṛa,  taggi d tagwnitt anda ttemyussanen lɣaci. S lfeṛḥ d ameqwran a wen-d-tinni Tidukkla Tadelsant Tamaziɣt di Uṭṭawa-Hull belli llant temsirin n Tmaziɣt di Uṭṭawa.  D Tidukkla i yewten ɣef izerfan n Tutlayt-nneɣ akken ad tekcem deg wahil n Tmeslaytin Tigreɣlanin i yellan di Unṭaṛyu.  Ass-agi yal n win i yebɣan ad iɣer Tamaziɣt yezmer a tt-iɣer mebla lexlaṣ,  ilaq kan ad isekles iman-is di tazwara n ussegwas. Tidukkla ACAOH tettemɛawan akw d wid yettkelfen s Wahil n Tmeslaytin Tigreɣlanin akken ad yegmu uɣerbaz n Tmaziɣt sya ɣer zdat.  Llan yedlisen s Tmaziɣt,  llan iselmaden n Tmaziɣt,  llan akw ttawilat i wakken inelmaden ad ɣren tameslayt nsen akken iwata.  Snat n temsirin i yettunefken deg wass n sebt ṣbeḥ.  Tella yiwet n temsirt i warrac akw d tullas imecṭaḥ (ddaw n 12 issegwasen) ma d tinna niḍen i wid yellan nnig 12 isegwasen. Tilelli d tarbaɛt n cna akw d cḍaḥ n 11 tlawin.  Iswi n wegraw Tilelli d asebgen n yedles Amaziɣ.  Tarbaɛt-agi tlul-ed deg usegwas n 2001,  seg imiren–nni ur teḥbis ara aḍfeṛ n yeswi-s.  Diɣen simma trennu di cbaḥa,  deg wahil.  Tilelli tettagwem-ed di laɛwayed n lejdud,  amma d isefra,  amma afeṭṭen.  I wakken anecfu yernu a nessider idles Amaziɣ xas akken di lɣeṛba.  Tilelli,  tettekka deg waṭṭas n tmeɣriwin ger asent: . nDiɣent,  Tilelli tettekka di tmeɣriwin tetthegi terbaɛt Tafsut n Muryal,  tarbaɛt Berbanya d kra n tmeɣriwin n iɣerbazen n Unṭaryu. Tidukkla tadelsant tamaziɣt di Ottawa-Hull terra-yas tajmilt i tgejdit n umezgun aqbayli :  Muḥya,  Shakespeare n teqbaylit amek is isemma Ferḥat,  ass n sed tameddit,  7 di tuber 2006,  di temdint n Uṭṭawa,  tamanaɣt tafidiralit n tmurt n Kanada. Deg ahil n tejmilt-agi,  tamezgunt Si Leḥlu,  d ccna akk d inebgi n tdukkla,  d inebgi n Iqbayliyen merra n Kanada,  Ferḥat Imaziɣen Imula. Si Leḥlu d yiwet ger ugar n 30 tmezgunin yura Muḥya.  D Inelmaden d tinelmadin n uɣerbaz n tmaziɣt i-tt yuraren war akukru am yelɣuɣen,  ɣas akken d tikkelt tamezwarut i sullin tamezgunt,  yernu tuget seg-sen deg iseggasen n 80 i lulen.  Fkan-d yiwen n wudem yessefraḥen aṭas,  uraren-d tamezgunt akken iwata,  akken i tt-yebɣa lxaṭer i d-ters fell-as.  Si tama-nneɣ,  nettara-yasen tajmilt tameqqrant i tullas akk d warrac n tdukkla i s-yefkan azal-is i umezgun.  War akukru,  kkan abrid n teɣzi xas akken d tikkelt tamenzut i yuraren taceqquft. Nedder timidi n tsaɛet d wezgen di tlemmast n imesdurar d'nniya-nsen,  neḍsa seg wul,  nezha.  Taqbaylit tneddeh di tzeqqa Jack Purcel di Ottawa.  Xas akken ṣṣut mačči dayen igerzen maḍi maca imyurar sgerzen-aɣ-ad tazwayt. Ilmeẓyen id yuraren tamezgunt akk d iɛeggalen n tdukla tamaziɣt di Uṭṭawa-Hull fkanaɣ-d tamsirt amek yezmer ad yili umennuɣ assa f teqbaylit.  Tikli i d-uɣen tgerrez,  tif tid yekkan.  Nutni ass-a,  ḥerzen tutlayt d insayen n yiqbayliyen dayen kan.  Ar iḍ-a tarwa uɣen abrid uɣen imezwura-nnsen.  Iqbayliyen am wi nezmer a nzux yissen ass-a,  a ten-nawi d amedya da di Kanada neɣ anda nniḍen.  Abrid-is iban :  S ucemmer iɣalen,  s useqdec n tmeslayt-nneɣ d uselmed-ines i tarwa-nneɣ akken tebɣu tili tegnitt,  akken ad tettwaḥrez ,  ad tenerni mačči kan d asuɣu deg iberdan nekni ur nessin ad naru ula d awal s teqbaylit. Mi tfuk tmezgunt,  deg lawan-nni i deg nella nettraǧu a ttkemmel tmeɣra s ccna akk d,  Ferḥat,  yuklalen a t-nerr d amazzan n Iqbayliyen deg umaḍal merra war tugdi acku nettkel fell-as,  neserbeḥ i imyurar,  neddem amur-nneɣ n tesfenǧtin d lqahwa.  Nqeṣṣer d iɛeggalen n tdukkla,  ḥmed (iɣ-d-isegzin amek i d-tlul tdukkla d wamek tsaweḍ a tt-sekcem tutlayt tamaziɣt deg uɣerbaz unṣib n Ontario),  tamedyazt Farida At Harun (Lǧama),  Karim Achab (aselmad n tmaziɣt) d wiyaḍ. 
Aẓebbujn. 
Twizuṛast. Isem-is s latinit:  Ononis Natrix. Isem-is s tefransist:  Bugrane jaune. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Afriz. Isem-is s tefransist:  Onopordum macracanthum. Isem-is s tefransist: . Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Asennan n weɣyul. Asennan n weɣyul neɣ isri (isem usnan:  Silybum marianum) d talmest n yemɣi yeṭṭafaren tawsit (tudersent)|tawsit]] n yisri deg twacult n titriyyin. Yettemɣay-d deg tamiwin id yezzin i yilel agrakal d Turuft. 
Ajeǧǧig izizwi. Isem-is s latinit:  Ophrys tenthredinifera. Isem-is s tefransist:  Ophrys guêpe. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Ḥaǧ čamar. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Akaṛmus. Akaṛmus (Assaɣ usnan:  Opuntia ficus-indica) d talmest n yemɣan yeṭṭafaren tawsit n ukarmus deg twacult n tkaṛmusin,  Akaṛmus yettemɣay deg yidgan yekkawen ila (yesɛa) tazmert meqqren deg tudert deg yidgan dgi drusen (neqsen) waman acku igeṭman-is ččuren d aman,  Dɣa igeṭman-a d učči ira (iḥemmel) welɣem deg tneẓruft ɣas akken dges isennanen imesden. Tamurt taẓaṛant n ukaṛmus d Tamrikt n Ugafa sin akin yedda ar tamiwin n iden n umadal deg uwines wis 16 seg Uruppa ar Idgan n iden,  Akarmus d win yettilin deg Tefrikt n ugafa aladɣa deg Tmurt n Iqbayliyen. Ɣer imaziɣen n Sus isem-is Aknari maca llan waṭas n yismawen n iden am:  Tahendect,  Iguran,  Tahendit. Addud n ukarmus d win yettiwṭen ar 2, 5 m neɣ ugarn. 
Slalday. Isem-is s latinit:  Ornithogalum narbonense. Isem-is s tefransist:  Ornithogale de narbonne. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Taṛeṭṭast. Isem-is s latinit:  Osmunda regalis. Isem-is s tefransist:  Fougère royale. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Wernegger. Isem-is s latinit:  Osyris alba. Isem-is s tefransist:  Rouvet blanc. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Lqires. Isem-is s latinit:  Oxalis pes-caprae. Isem-is s tefransist:  Oxalide ou oxalis des Bermudes. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Asemmum,  Isemmamen. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Taṛemmant n yiddawen. Isem-is s latinit:  Paeonia mascula var.  russoi. Isem-is s tefransist:  Pivoine de Corse. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Waḥrir. Isem-is s latinit:  Papaver rhoeas,  Papaver dubium,  Papaver hybridum. Isem-is s tefransist:  Coquelicot,  Coquelicot douteux,  Coquelicot hispide. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Ciḥbuṭ i uleǧǧig. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Maarten Kossmann. Maarten Kossmann (ilul-d deg useggas n 1966 di Zuidlaren) d amussnaw aholandi n tussna n tutlayin,  atan tura d aselmad n unadi deg tutlayin timaziɣin deg tesdawit n Leyde. n. 
Latay n lexla. Isem-is s latinit:  Paronychia argentea. Isem-is s tefransist:  Paronyque argentée (fra),  Algerian Tea. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Lḥarmel. Isem-is s latinit:  Peganum harmala. Isem-is s tefransist:  Harmal. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Imẓi. Isem-is s latinit:  Petroselinum crispum. Isem-is s tefransist:  Persil. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Lluz n wemqeṛqeṛ. Isem-is s latinit:  Phagnalon saxatile. Isem-is s tefransist:  Phagnalon des rochers. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Absis. Isem-is s latinit:  Phalaris brachystachys. Isem-is s tefransist:  Alpiste à épis. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Absis. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ṣibus. Isem-is s latinit:  Phalaris aquatica. Isem-is s tefransist:  Alpiste aquatique,  Alpiste noueux. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ifadden n tmurt. Isem-is s latinit:  Phelipanche sp. Isem-is s tefransist:  Orobanche. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Ṛadim. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tamtwala. Isem-is s latinit:  Phillyrea latifolia,  Phillyrea angustifolia. Isem-is s tefransist:  Filaire à large feuille,  Filaire à feuille étroite, . Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Acced. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tiṣabunin. Isem-is s latinit:  Phlomis crinita. Isem-is s tefransist:  Sauge de Jérusalem. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Xiyaṭ leǧruḥ. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Agaref. Isem-is s latinit:  Phlomis bovei. Isem-is s tefransist:  Phlomis. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Zini. Isem-is s latinit:  Phlomis herba-venti. Isem-is s tefransist:  Phlomis herbe au vent. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Ǧedda. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Usser. Isem-is s latinit:  Phoenix canariensis. Isem-is s tefransist:  Palmier nain. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tazdayt. Isem-is s latinit:  Phoenix dactylifera. Isem-is s tefransist:  Palmier datier. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Aɣanim. Isem-is s latinit:  Phragmites australis. Isem-is s tefransist:  Roseau commun. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Aḥaṛbun. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ḥeb leḥlawa. Isem-is s latinit:  Pimpinella anisum. Isem-is s tefransist:  Anis vert. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Montsoreau. Montsoreau d tamdint n Fransa,  n Maine-et-Loire.  Zedɣen-tt 283. 288 n yimezdaɣen. Chart of population development in Montsoreau<br></small>n. 
Tutlayin timaziɣin n waṭlas. Tutlayin timaziɣin n waṭlas d afurk n tutlayin timaziɣin n umalu ttwameslayent deg yidurar n waṭlas deg Merruk.  Atent-aya:  n. 
Tutlayin timaziɣin tiɣerbiyin. Tutlayin timaziɣin tiɣerbiyin d afurk n tutlayin timaziɣin ttwameslayent deg Muriṭanya akked Merruk.  Llant snat n tutlayin,  di snat qrib ad mmtent: n. 
Tidayriwin n Dzayer. Dzayer tesɛa 547 tidayriwin,  tamaneɣt n yal tadayra qqaren-as s trumit:  chef-lieu de daïra.  Yal tadayra tettwabḍu i timdinin. n. 
Tawilayt n Tizi Wezzun. 
Tiwilayin n Lezzayer. Dzayer tesɛa 48 n twilayin,  yal tawilayat tettwabḍu i tidayriwin,  yal tadayra tettwabḍu i timdinin. n. 
Tadayra n Ṣedduqn. 
Asfir. Asfir (isem usnan:  Punica granatum) yettwasnen s yisem n (Ṛṛemman) d yiwet n telmet n ugummu id yettemɣayen deg tallit n umawan. 
Annay n Israyil. Annay n Israyil d annay amuddu n tmurt n Israyil. 
Annay. Annay neɣ Acenyal d agezzum n teclaft (leqmac) yettuseneɣ dges uzamul n wegdud neɣ n tewsit neɣ n tmurt,  initen-is d izamulen-is mgaraden gar tmurt d tayedṭ,  de ayen yessemgradden gar innayen n tmura. 
Assaɣ ussnan. Deg tesnudert,  Assaɣ ussnan (s Teglizit:  Binomial nomenclature) d isem n tarrayt tamaddudt (tunṣibt) i wsemmi d usiseɣ n telmas n imuddiren id yessers umusnaw n tesnudert Carl von Linné,  nAkken id yesskanay wawal-a,  Assaɣ ussnan yesskanay d akken isem yettwaska (yettwabna) ɣef tasuddest n sin n wawalenn. 
Tinikt. Tinikt neɣ Abṛec d yiwen n uyafu yettmilen ar yini azeggaɣ yettmaged ɣef wezzal mara ad dduklent tibelkimin n Uksijin akk d tanigt. 
Tanga. Tanga di Tasengama d ayen yakk yesɛan azuk,  Tanga tesɛa aṭṭas n inumaẓ am:  afendir,  Ableɣ,  Tiddi. 
Azuk. Azuk d tadusi n teldayt n tmert (lqaɛa) i tɣawsiwin,  daɣen d tarrayt i weẓlay n kra n iyufa. 
Taldayt. Taldayt d ayen yakk yettaǧǧan tiɣawsiwin ad lint (ad sɛunt) azuk i wakken ad ddunt ar wammas anda id tekker teldayt. 
Tanubayt. Tanubayt d yiwet n tutlayt ittmeslayen inubiyen deg uneẓẓul n tmurt n Maṣer d ugafa n tmurt n SudannTutlayt-a tesɛa azal n 650, 000 n imsawalen. n. 
Addar. Addar d akud yezrin ɣef ufgan neɣ andan seg wass-mi ilul. 
Areksim. Areksim d amcic yeṭṭafaren tafesna n temsuksumin,  u yettekki yakk d wemcic akk d iɣersiwen iṭin am yizem,  aɣilas deg tfesna n tserɣudan. 
Tirizwa. Tirizwa neɣ iles ufunas neɣ iles wezger,  (isem usnan:  Borago officinalis) d yiwet n telmest n yemɣan yeṭṭafaren tawsitn Tarizwant ilan (isɛan) iǧeǧǧigen d izegzawen rewsen (temcabin) iwnayna. n. 
Tadɣaɣat. Tadɣaɣat,  (isem usnan:  Mustela) d yiwen n uɣersiw yeṭṭafaren tawacult n tedɣaɣatin deg tafesna n temsuksumin,  dɣa tawsit-a dges azal n 18 n telmas. 
Iẓuran n telmas. iẓuran n telmas d yiwen n wedlis id yesnulfa umusnaw n ugama agnizi Charles Darwin deg Aseggas useggas n 1859,  Deg wedlis-a yesskanay-d Charles Darwin tiẓri id yeqqaren d akken imuddiren ttumehzen seg tsuta ar tayedṭ (si ljil ar ljil). 
Amuddir. Amuddir (asget:  imuddiren) d tamsukt yeddren dges igmanen yessemdun s igmanen n iden anda yal agman ittmuzil (ixeddem) kra n twuri ar taggara ttaken-d Amuddir. 
Aṭar (agman). aṭar neɣ aqejjar d yiwen n wegman yellan deg tfekka n ufgan neɣ n uɣersiw. 
Ijdi. ijdi d yiwen n uyafu id yettili s talɣa n imendiyen,  ijdi yettili aladɣa di tniriwin neɣ deg tiftisin n yilel. 
Isirru. isirru,  isem usnan:  (Meles Meles) d yiwen n uɣersiw yettidiren di TuruftnDɣa aɣersiw-a yella yettidir ula di Tmurt n Iqbayliyen maca tura ulac win yeẓran ma sulen (mazal-iten) neɣ negrenn. 
Wirzan. Wirzan,  isem usnan:  (Mellivora capensis) d yiwen n uɣersiw yeṭṭafaren tafesna n temsuksumin yettidir deg Tefriqt akk d kra n izegnan n Asya. Yettidir deg Tefriqt,  iṛan,  Blucistan,  d tmura n tazungzirt taɛrabt. Wirzan d aɣersiw amseksum,  maca ira tamment ɣef aya yettawi azgen ameqran deg wakud-is yettunag neɣ yettnadi af tiɣersiwin n tzizwa. 
Isirew. isirew d agman id nettaf deg wezgen ameqran n temseffatin,  isirew yettili-d d sin n izegnan,  ad naf yiwen n usirew deg kra n imuddiren am ufgan d tifunasin neɣ ayis,  Akken llan imuddiren iden ilan (isɛan]] sin n isirwen am ugtul (awtul). 
Clint Eastwood. Clint Eastwood [klɪnt istwʊd],  ilulen ass n 31 deg mayu 1930 deg San Francisco,  d asegbar amarikani,  d amsufeɣ isura,  d ameẓẓawan,  d amafras n ssinima.  Yewwi rebɛa n warrazen Oskar,  snat tikwal s usaru ifazen,  snat-iḍen i umsefeɣ ifazen. Yebda-tt-id s temlilin tisinanin uqbel ad yettwassen s umazrar ɣezzifen Rawhide n ustudyu Uneversal iɣer yekcem s tallelt n kra n yemdukal.  Dɣa din i t-yeẓra Sergio Leone i t-yewwin ad yurar deg Tmakraḍt Idularen ( Ɣef tkemmict idularen,  Ɣef kra idularen-iḍen,  Uḥdiq,  abhim d uqeṭṭaɛ).  Syin mi yettwassen,  yeṭṭef aṭas n temlilin,  ama ɣur Universal neɣ Warner Bros. Derg useggas n 1968 i yuɣal netta s yiman-is d amafras mi yeldi tkebbanit Malpaso ideg i d-yessufeɣ asarau-ines amenzu Afriwes n yiḍ deg useggas 1971. Ass yessaweḍ ɣer wugar n 35 isura i t-yerran d yiwen seg imsufaɣ yettuqadren ugar deg umaḍal. n. 
Kalitus (Tamdint). Kalitus (s tefrensist:  Les Eucalyptus),  d taɣiwant n twilayt n Ldzayer,  zedɣen-tt 116. 107 n yimezdaɣen. n. 
Ṭikkuk. Ṭikkuk neɣ Adekku (isem usnan:  Cuculus canorus) d yiwen n wegṭiṭ yeṭṭafaren tawsit tadekkut dgi ara ad naf azal n 20 n telmas. n. 
Afran agaman. Afaran agaman d yiwen n wemhal yettilin deg ugama. 
Asegbar. Asegbar (deg unti tasegbart),  d anaẓur amsadur i yettbuddun ṣṣifa n tfekka-s akk neɣ taɣect-is kan i kra n uwadem deg tmezgunt,  deg usaru,  deg tiliẓri neɣ di rrady.  Meḥsub yettidir kra n uneḍru d yiḥulfan deg teswiɛt-nni akken i ten-id-yefka weḍris neɣ taqsiṭ i yekkat ad d-yesken i imferrjen. 
Aridal. Aridal (Assaɣ usnan:  Hyaena Hyaena) d yiwen n uɣersiw amseksum yteččen imeɣsuyen (ljifat),  Yeṭṭafar tawsit n ifis yellan deg twacult n tiffisin. Aridal d yiwen gar sin n telmas n yifis iy meqren yakk,  Aglim-is d aras imal ar uzunɣid deg yakk tfekka-s. Yettidir deg Tefrikt n ugafa d Asya talemmast d Lhendn. 
Tiffisin. Tiffisin (Assaɣ usnan:  Hyaena) d tewsit n temsuṭaṭ,  temseksumin dges azal n 4 n telmas am:  Aridal,  ifis akk d tzuri. Ttidiren deg Tefriqt d kra n izegnan deg Asya. Llan waṭas n telmas n Tiffisin,  Deg-sen: . n. 
Tawsit (tudersent). Tawsit (asget:  tiwsitin) d Adras amessarti n unagi neɣ n unadi deg tasartut tusnant n telmas yeɣɣaren deg waɛas n imuddiren yettemcabin deg talɣa d uẓaṛ. Akk tilmas n imuddiren (aɣersiw,  tuga,  imɣan,  igersalen. ) ttwaqqnen ar yiwet n tewsit,  ɣef uguni n yisem usnan yettwassissenen sɣur Carl von Linné. Yal talmest tezmer ad tesɛu aṭas adu-tilmas:  tuggtiwin neɣ talɣiwin.  S umedya,  awerɣil amenkad (isem alatini :  Aptenodytes forsteri) d uwerɣil ageldan (Aptenodytes patagonica) llan sin yidsen deg tewsit Aptenodytes,  n twacult n sapiens iwerɣilen. Tawsit talsant semman-as Homo. n. 
Tafesna. Timseksumin (S Tlatint:  Carnivora) d yiwet n tfesna n temseffatin ilan (yesɛan) azal n 260 n telmas n Tuthiryin,  Azgen ameqran n temseksumin tettent aksum kan,  lant (sɛant) ugel d waskar d wallen isekkden s waṭas. 
Amayas. Amayas d yiwet n telmest yettekkin di twacult n tserɣuda,  Yettwassen s tizli-ynes ur yezmir ula d yiwen n iɣersiwen ad tyaweṭ (anagar kra n telmas n yegṭaṭ? . Imusnawen mgaraden af annect n imadaren yellan deg talmest n umayas,  llan wid id yeqqaren llant 6 n imadaren,  akken illan wid id yeqqaren 8n. 
Ameddurdu. Ameddurdu (isem usnan:  Gulo Gulo) yettidiren deg ugafa n Turuft Akked Asya d Marikan,  Ameddurdu d netta yak id aɣersiw ameqran deg twacult n tedɣaɣayin,  dɣa netta d aɣerdiw yuddsen (ijehden) tafekka ynes teččur d aksum,  Učči ynes yezzi ɣef ikesman imi netta yettekkin deg tfesna n temseksumin. n. 
Tadɣaɣat n izawaɣen. Tadɣaɣat n izawaɣen (isem usnan:  Mustela eversmanii) d yiwen n uɣersiw yeṭṭafaren tawsit n tedɣaɣayin yettekkin deg twacult n tedɣaɣatinn. 
Anessas. Anessas (isem usnan:  Mustela putorius furo) d aɣersiw amyiwen deg telmest n uwerta illan d imkiri (Yezmer ad yidir deg wexxam),  aɣersiw-a yettekki deg tfesna n temseffatin,  akk d twacult n tedɣaɣatin. 
Tidɣaɣatin. Tidɣaɣatin d yiwet n tewsit ittekkin di tfesna n temseksumin,  iɣersiwen n tewsit-a lant (sɛant) tafekka d taɣezfant d temẓi n iṭarren akken daɣen id nezmer ad naf iskaren deg tfednin-is. Nezmer ad nebṭu tawsit n tedɣaɣatin ar 3 (kṛad) n tiwaculin tisnawanin: . Kra n telmest n tedɣaɣatin imezdin (mucaɛen): . 
Imziy. Imziy neɣ tazelkeṭṭa n taydiwin (isem usnan:  Martes Martes) Yeṭṭafar tawsit n timziyin,  tawacult n tedɣaɣatin. 
Tareddi. Tareddi (asget:  tireddiwin,  isem usnan:  (Mustela erminea) d yiwet n talmest n tedɣaɣat yeṭṭafaren tawacult n tedɣaɣatin. Yettidir deg Turuft,  agafa n Asya akked Marikan ufella,  Zik yella yettidir ula di Tmurt n Leqbayel maca tura yenger. Tareddi d aɣersiw yettekkin deg tfesna n temsuksumin,  yegguni deg wučči-ynes af iɣerdayen tettaf deg yegran akk d igtal. 
Tadɣaɣat n wedrar. Tadɣaɣat n wedrar (isem usnan:  Mustela altaica) d yiwet telmest seg twacult n tedɣaɣatin yettidiren deg idgan iflalen (iɛlayen) akk d Tundra. Yettidir di Lhend,  Kazaxistan,  Agni n Tibit akk d idurar n Himalaya. 
Tazgaga. Tazgaga neɣ Tadɣaɣat n Maṣer (isem usnan:  Mustela Nivalis) d aɣersiw amseksum seg twacult n tedɣaɣatin yettidir di Maṣer. 
Tadɣaɣat tamezdit. Tadɣaɣat timezdit d yiwet n telmest n tedɣaɣtin yettidiren deg Turuft,  Asya,  Marikan ufella akked Tefriqt ugafa, . 
Tadɣaɣat muzagur imzerreg. Tadɣaɣat muzagur imzerreg (isem usnan:  Mustela strigidorsa) d talmest yeṭṭafaren Tawacult n tidɣaɣatin. Yettidir deg aneẓẓul n usamar n Asya. 
Anẓid n Tmazɣa. Anẓid n Tmazɣa (assaɣ usnan:  Atlantoxerus getulus) d yiwen gar telmeas n tewsit n inẓiden,  Yettidir di tmura n Tmazɣa id yezgan di Tafriqt ugafa. nTiddi-ynes ad tili gar n 20 ar 25 cm war asallaf-is Yettwassen ar 15 cm,  ma d azuk-is yettili gar 200 alamma d 300g neɣ ugar. Anẓid n Tmazɣa d aɣersiw amestugan imi ytečč ifsan d kra n igumma yettaf deg tegnit am ugusim,  iderran akked isiɣid neɣ asegmar d udeffu,  d kra n icakan neɣ izegza am amessa d tazant. Mara ad yili deg uzaɣar yettidir gar n 3 ar 5 n iseggasen,  Maca mara ad yilli yettwaṭṭef ɣer ufgan yezmer ad yidir alarma d 8 n iseggasen. 
Anẓid amaylal. Anẓid amaylal (isem usnan:  Pteromyini) d yiwen n ukerdis dges azal n 50 telmas n tenẓidin ṭṭafaren-t yakk tafesna n temseɣẓaẓ. 
Tinẓidin. Tinẓidin d yiwet n twacult n tfesna n temseɣẓaẓ deg-s 51 n tewsitin d wazal n 280 n telmas,  nezmer ad naf tilmas-a deg yakk idgan n tagnit anagar Ustralya d Ɣinya tamaynut d Antraktika. 
Timseɣẓaẓ. Timseɣẓaẓ (isem usnan:  Rodentia),  d tarebbut n iɣersiwen imsiffaten yeṭṭafaren astirf n temzikrin,  d tarebbut-a yakk ilan (yesɛan) aṭas n iɣersiwen deg tfesna n temsiffatin s wazal yugaren 40% n wuṭṭun n telmas yellan deg wesmil n temseffatin. 
Amaɣus. Amaɣus d yiwen n umerway afsusan (axfifan) n uzeffar n asitik,  Tukksa n umaɣus yettili-d s asemtten n kra n igumma am udeffu d tiyni d tẓurin. 
Amerway. Amerway deg takrura d arway n sin iyufa israwen (iṣfan) neɣ ugar. 
Ameṛɣennis. Isem-is s latinit:  Kundmannia sicula. Isem-is s tefransist: . Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Timeṛɣennist. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tuwmert. Tuwmert neɣ Tumert neɣ Tawment (isem usnan:  Picea) d tawsit n isekla yeṭṭafaren tawacult deg tfesna n temzumbayin,  llan dges azal n 35 n talmest. 
Azeffar. Azeffar d yal uddis akruran yezmer mara ad yefsi deg waman ad yeslelli Tipṛutunin n uhidṛujinn. 
Adeffu. Adeffu (Yettwassen s Tteffaḥ),  (isem usnan:  Malus domestica) d yiwen gar n telmas n imɣan. 
Hejji. Isem-is s latinit:  Pistacia terebinthus. Isem-is s tefransist:  Térébinthe. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Ibejji. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ig. Isem-is s latinit:  Pistacia atlantica. Isem-is s tefransist:  Pistachier de l'Atlas. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Iqq,  Bettum. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Asegmar. Asegmar neɣ Ammaz (Assaɣ usnan:  Prunus persica) d talmest n isekla yeṭṭafaren tawsit n ufurmas yellan deg twacult tanejjikt. Asegmar d aseklu d ugummu id yettemɣayen deg tmura id yezgan s iri n ilel agrakal am Surya,  Urdun,  Israyil,  Ležžayer,  Ameṛṛuk d Spanya. Yettemɣay deg wemda n wegrakal,  Deg tmura n Surya,  Tagelda Temeṛṛukit,  Israel,  Turkya,  Akk d kra n tmura n Marikan n wadda am Čili. 
Isiɣid. Isiɣid (isem usnan:  Prunus dulci) d yiwen n ugummu yeṭṭafaren tawsit tisiɣidt. Aẓar-is d Surya akked Turkya,  Maca yettemɣay daɣenula seg Tafriqt ugafa akk d Spanya d waṭas n tmura n Turuft akk d Marikan ufella. 
Afurmas. Afurmas (isem usnan:  Prunus domestic),  d yiwet n talmest yeṭṭafaren tawsit tisiɣidtn(llan wid is yeqqaren Lberquq maca awal-a d Aɛrab البرقوق). 
Agusim. Agusim (isem usnan:  Juglans regia) d agummu yettwaččayen yeṭṭafar Tawacult n Tigusimin yettekkin deg tfesna n tderranin,  Agusim d aɣbalu n waṭas n Teprutinin. 
Afarmas. Afarmas (Yettwassen s yisen n Lmecmac) d yiwen n telmest n ugummu id yettemɣayen deg taggara n tefsut,  yezdi d ufurmas akk d usegmar deg yiwet n twacult,  Taseklut dgi id yettemɣay isem-is Tafarmast. n. 
Tiyni. Tiyni (Tettwassen s Ttmeṛ) d agummu n tezdayt id yettemɣayen de unebdu. n. 
Adren. Adren (Yettwassen s:  Abellu,  Aḥelluḍ,  Abelluṭ)nLlan ugar n 600 n talmest n udren ttemɣayent-d deg wezgen agafan n tegnit. 
Tizwal. Tizwal (Assaɣ usnan:  Rubus) d tawsit yeṭṭafaren tawacult tanejjikt,  dges aṭas n telmas amdya: . 
Tifirest. Tifirest neɣ Ifires (Assaɣ usnan:  Pyrus communis) d talmest n yemɣan yṭṭafaren tawsit n ifires deg twacult tanejjikt. Tifirest d talmest id yettemɣayayen deg Turkya,  Spanya,  n Iqbayliyen,  Sirbya akk d Skundinavya. 
Agrur. Agrur (Unti:  Tagrurt),  Llan wid is yeqqaren Tanqelt,  (isem usnan:  Ficus carica) d aseklu id yessemɣayen agummu n tabexsist,  Tettwaẓu deg usamar alemmas d Turkya,  Tamurt n Leqbayel,  tewwed ar Kalifurnya akk d Aneẓẓul n Turuft. 
Tikilsya. Tikilsa (asget:  Tikilsya),  (isem usnan:  Morus) d yiwet n talmest n yemɣi yeṭṭafaren tawacult n tkilsatin,  Tettwassen s ttut. n. 
Igumma. igumma (Asuf:  Agummu) d asafar id yettemɣayen deg isekla n kra n yemɣan,  Dɣa igumma d aɣbalu dgi id ttefɣɣen yefsan n isekla d yakk tilmas n yemɣan. 
Idernen. Idernen (Yettwassen s Lqesṭel القسطل) d agummu n tseklut n tdernent yeṭṭafaren tawacult n tdernent. n. 
Amekdad. Amekdad (isem usnan:  Castor) d aɣersiw amseɣẓaẓ yeṭṭafaren tawacult n tmekdadin,  Yettidir deg yenga id ixeddem s yesɣaṛen igezzem s tuɣmas-is imesden (qeṭṭiɛen). Tettarw-d tawtemt n umekdad gar n 2 ar 3 n yeknaz deg tadist yettawin azal n 60 n wussan,  Tesseṭuṭ-iten i 3 n wayyuren. 
Aɣezkal. Aɣezkal d yiwen n uɣersiw yeɣɣazen igennariyen s ddaw n wakal,  Ytečč ijiremṭen akk d iweṭfen. n. 
Tagrest. Tagres d yiwet gar n 4 n tisemhuyin id yettilin deg tegnit,  D tagrest yakk isemmṭen,  tettased seld n umwan d send n tefsut. Tagrest d awal id yusan seg wegris. 
Tafsut. Tafsut d yiwet n tsemhuyt id yettasen seld tagrest. n. 
Hans Christian Andersen. Hans Christian Andersen (2 dg yebrir 1805,  Odense - 4 dg ɣucṭ,  1875,  Kopenhagen) d amyaru adanmarki.  Yella d aneggal d ameskar umezgun,  d amedyaz,  maca yettwassen ugar s tmucuha i yura s waṭas yerna yefka-yasent azal meqqren d uɣanib i tent-yessawḍen ɣer umaḍal akken yella. Ur yettwassen ara deg tmurt-is segmi yedba,  maca yuɣal-as ccan nezzeh deg Lalman anda ddan mliḥ yedlisen-is,  deg Legliz anda yettdukul d Jack London,  neɣ deg Fransa anda ixuleḍ daɣ imyura imeqqranen am Balzac. nDeg tudert-is,  yessakel aṭas,  ama ɣer Tterk,  Ṭṭelyan,  ayen i t-yeǧǧan dɣa ad yesɛu tahregt i wullisen-is. n. 
Tasemhuyt. Tasemhuyt d agezzum n useggas ar 4 n talliwin، Yal tallit d tegnewt-is amek Yettili. n. 
Anebdu. Anebdu neɣ Awilan d yiwet n tsemhuyt id yettasen deffir n tefsut yettezwir amwan. 
Amwan. Amwan d yiwen n tsemhuyt gar 4 n tsemhuyin,  yettas-d deffir n Anebdu,  Yettezwir tagrest. n. 
Tayda. Tayda (isem usnan:  Pinus) d tawsit n isekla yeṭṭafaren tawacult n taydiwin ittekkin deg tfesna n temzumbayinn,  Asɣaṛ n tayda yesɛa azal meqqren aladɣa di tmugri,  Tayda d tawsit yesɛan ugar n 20 n telmas. Tayda tettemɣay deg idgan (imukan) dgi yettili (anezwu|unezwu) d amnummes neɣ d asemmaṭ am:  Tamurt n Leqbayel,  Turkya,  Fransa,  Finlanda,  Surya,  Israyel,  . 
Anezwu. Anezwu d addad n unezwu deg kra n yideg deg useggas. Llan-t 9 n telmas n unezwu di tegnit: . nLlan 3 n inezwa d idaslanen: . nTagnit. Adfel. Agris. 
Tignewt. Tignewt neɣ Addad n unezwu,  Tettwassen s liḥala n tegnawt. 
Anezwu agraklan. Anezwu agraklan d anezwu yellan deg idgan id yezzin i yilel agrakal am tiftisin n Tefriqt ugafa,  Turuft n uneẓẓul d Kalifurnya,  Tagrest deg unezwu-a ɣezzif,  Yetteɣlay-d dges ugeffur d udfel deg kra imukan iflalen (iɛlayen),  Anebdu meẓẓey maca yezɣel yerna d ikkaw. n. 
Anezwu amsedrar. Anezwu amsedrar d Anezwu yettilin deg idurar di yal tama n tegnit,  Tiseddarin dges semmṭ-it s umata imi imi taseddart tameqrant deg unebdu ur tettezray ara (ur tetɛedday ara) 20°,  Ma deg tegrest tezmer ad tader ar -30° akken id yettili dges uzwu d waṭu. n. 
Adfel. Adfel d yiwen n unaw n ugeffur id yetteɣlayen s talɣa n tiqqayin n wegris,  Adfel yetteɣlay-d deg tegrest maca llan idgan dgi id yekkat ula deg unebdu am Tizgelt n ufella d Tizgelt n wadda. n. 
Anezwu aneẓraf. Anezwu aneẓraf d yiwen n welmes neɣ n unaw n inezwa yettilin di tniriwin yettwassen s tdersi (lqella) n ugeffur d waman dges imi azal n ugeffur id yetteɣlayen dges gar n 25 ar300 mm Kan,  d ayen ur yettaǧǧan ara imɣan d isekla ad mɣin anagar kra n talmest izemren ad idiren deg waddaden n takewt. 
Anezwu amenẓaw. Anezwu amenẓaw d anezwu yettilin s agensu (zdaxel) n imenẓawen,  Tameẓla tazeɣlant gar n tsemhuyt d tsemhuyt ugar n 10 n tseddarin,  akken daɣen id qqaren imusnawen d akken anezwu amenẓaw d anezwu dgi yettili wedfel issiɣi deg wakal i 30 n wussan war ma yefsi. n. 
Aka. Akal d tissi tajumma y ifetteten isdurayen iggi n tegnit,  Yelfa (yeḍra) dges ubeddel seg zik af kra n tmentilin n anezwu. 
Akal. Akal d tissi tajumma y ifetteten isdurayen iggi n tegnit,  Yelfa (yeḍra) dges ubeddel seg zik af kra n tmentilin n anezwu. n. 
Anezwu asfaylu. Anezwu asafaylu d anezwu yellan deg Tizgelt n ugafa d Tizgelt n wneẓul,  Anezwu-a yettaṭṭaf azal n 20% n tjumma n tegnit,  Deg unebdu tafukt ur tetteɣlay ara deg Tizgelt n wadda deg wakud dgi ur tettali ara deg Tizgelt n wneẓul,  Maca deg tegrest ileffu (iḍerru) unemgal n waya. Nezmer ad naff anezwu asafaylu deg kra n yidgan am:  Antraktika,  Grinland,  Alaska,  Sibirya,  Islandia akk d Taftist n ugafa n Skundinavya. 
Anezwu asbegsan. Anezwu asbegsan (Yettusma ar Asebger) d [[anezwu] id yezgan deg tlemmast n [[tagnit|tegnit]] gar n sin [[ijeṛdan n tehri]] 10 [[agafa]] d [[aneẓẓul|uneẓẓul]] yettwasen s wezɣal d walluy n [[Taseddart|tiseddarin]] s teɣzi n useggas,  d [[tuget]] n [[ageffur|ugeffur]] ayen ara ad issemɣin [[Tiẓgi tasbegsant|tiẓegwa tisbegsatin]],  [[Tiẓgi n Amaẓun]] d tin yettwassen yakk gar-asen-t. Yettili deg ugafa n [[Marikan n wadda]],  timura n [[Aneẓul n usamar n Asya]],  [[Sudan]],  [[Tafriqt talemmast]] d [[Ɣinya tamaynut]]n. 
Tasrenka. Tasrenka (asget:  Tisrenkiwin) d afecku yettwasxdmen i wsizdeg neɣ i wesray neɣ i weslaɣ. 
Tasrenka n tuɣmas. Tasrenka n tuɣmas d afecku ameẓyan yettusexdem i wsizdeg n tuɣmas d taynan. 
Awtul. Awtul neɣ Agnin d aɣersiw yeṭṭafar tafesna n tiwetlin yettekkin deg wesmil n temsiffatin,  tawacult n tgetlin,  Awtul d aɣersiw amegrud (Yetturba deg wexxam) i lmend n weksum-is d weglim-is,  Iɣɣaz deg wakal akken id yebnu tamezduɣt-is umi qqaren angun. 
Imerwel. Imerwel (isem usnan:  Lepus capensis) d yiwet n telmest deg wesmil n temsiffatin yeṭṭafaren tawacult n tgetlin,  tafesna n twetlin. Imerwel d awtul yettidiren deg Tefriqt alamma d Lhend. 
Agtul. Agtul neɣ Ayerziz (isem usnan:  Lepus) d aɣersiw amestugan Yeṭṭafar tawacult n tgetlin deg tfesna n twetlin,  Yettemcabi Awtul,  Maca s unemgal-is agtul ur yettidir ara deg wexxam. 
Tigetlin. Tigetlin neɣ Tawacult n tgetlin (isem usnan:  Leporidae) d yiwet n twacult yeṭṭafaren tafesna n twetlin yellan deg wesmil n temsiffatin,  dges ad naff agtul akk d imerwel. 
Anezwu amezzay. Anezwu amezzay d anezwu dgi id yetteɣlay ugeffur s waṭas,  tiseddarin-is ur d-tt-adrent ara s ddaw n 18°,  Deg inezwa imezzayen llan-t kan snat (2) n tisemhuyin:  Tasemhuyt tagrawt d Tasemhuyt takiwant, Deg yidgan dgi yettili unezwu-a ulac asemmiṭ neɣ adfeln. 
Anezwu adu-mezzay. Anezwu adu-mezzay neɣ anezwu amezzay agrawi d anezwu yeṭṭafaren anezwu amezzay,  Azamul-is deg Tasartut tanezwayt n Köppen:  AM. 
Anezwu amezzay akiwan. Anezwu amezzay akiwan d yiwen n unezwu yeṭṭafaren anezwu amezzay,  Azamul-is deg tsartut tanezwayt n Köppen:  Aw/As,  Azɣal deg unezwu-a yugar 18°n. 
Anezwu adu-mezzay agrawi. Anezwu adu-mezzay agrawi d anezwu dgi yettili unebdu d azeɣlan,  Ma d tagrest s tamnummest,  Anezwu-a yettili gar n ijeṛdan n tehri 25° d 35° agafa d uneẓẓul,  Azamul-is deg tasartut tanezwayt n Köppen:  Cfa / Cwa. 
Anezwu agarwan. Anezwu agarwan d anezwu di teftisin n umalu n ijeṛdan n tehri,  Anebdu dges ur yezɣil ara s waṭas [[gar n 20° ar 22°,  Ma deg [[Tagrest|tegrest]] ur semmeṭ ara s waṭas, . 
Anezwu adu-mezzay agarwan. Anezwu adu-mezzay agarwan d anezwu yeṭṭafaren anezwu agarwan,  Azamul-is deg tasartut tanezwayt n Köppen:  Cfb/ Cwb. 
Tundra. Tundra di Tasnamurt tagamant dgi isekla ur d-ttemɣayen ara ilmend n usemmiṭ,  Tundra d awal id yusan seg Trusit:  (тундра)nLlan-t 3 n telmas n Tundra: . nAnezwu n Tundra yerna fell-as usemmiṭ,  imi id yezgan deg ideg n unezwu asafaylu,  Azamul-is deg tasartut tanezwayt n Köppen:  Etn. 
Anezwu agersan. Anezwu agersan d anezwu yeṭṭafaren anezwu asemmaṭ dgi tiseddarin n wezɣal drus kan id ttalin-t ar 0°,  Yettili unezwu-a deg yedgan yudsen (iqerben) af tjummiwin tizeglin n ugafa d uneẓul am:  Grinland,  Alaska d Antraktikan. 
Anezwu adu-safaylu. Anezwu adu-safaylu neɣ Anezwu agafan d anezwu ilan (isɛan) tagrest d tasrmmaṭṭ d taɣezfant,  Ma d Anebdu meẓẓey maca ur semmeṭ ara s waṭas,  Anezwu-a yeṭṭafar anezwu asemmaṭ yettili gar ijeṛdan n tehri n 50° d 70° agafa d uneẓẓul. 
Anezwu amenẓaw agrawi. Anezwu amenẓaw agrawi d anezwu yeṭṭafaren anezwu amenẓaw,  Azamul-is n Köppen:  (Askil amenzu D d usekkil wis 3 ad yili A neɣ B). 
Anezwu adu-neẓraf. Anezwu adu-neẓraf d yiwen n ulmes n inezwa yeṭṭafaren anezwu aneẓraf,  Azamul-is n Köppen:  BShn. 
Tasartut tanezwayt n Köppen. Tasartut tanezwayt n Köppen d talmest n tsurta n unezwu ybedd ɣef uɣelly n ugeffur d tiseddarin n wezɣal.  [[Asnulfu yesnulfa-t-id umusnaw n unezwu Almani-Arusi [[Wladimir Peter Köppen]] deg useggas n 1900 s usegrew n [[Tagertilt|tgertilt]] n [[Asemdelamɣawan|usemdel amɣawan]] id yeffɣen deg useggas n 1866. 
Ccix n lebquln. 
Azɣer. Azɣar (Yettwassen s : Zeɛfran) d iɣma (sbiɣa) awṛaɣ yettmaged d asafar n wučči. 
Agan. Agan (Yettwassen s Lexyar),  (isem usnan:  Cucumis sativus) d imɣi n izegza n werti yeṭṭafaren tawacult n Tmissayt yessgerwen Tamissa, Taxsayt yak d tilmas n ufeqqusn. 
Izegza. Izegza neɣ icakan d irem yesdukkulen aṭas n telmas n yeɣam yettusexdem deg usewwi. n. 
Umuɣ n izegza. Tayyi d umuɣ n izegza yettusxedmen deg usewwi. 
Idis (aṭṭan). Idis d yiwen n waṭṭan id yettlalen af tmentilt (ssebba) n unfafad n Orthomyxoviridae,  isemda n yidis zemren ad ilin fsus-it neɣ ddusin (jehden) s waṭas,  isemda ayyi zemren ad ilin Tawla neɣ tusutn. 
Tusut. Tusut neɣ Amsuy d aṭṭan id yettasen seld neɣ deffir n yidisn. 
Aṭṭan. Aṭṭan d addad imiẓliy yettaɣen tafekka neɣ Agerru n ufgann. 
Agerru. Agerru d agraw neɣ d asemdi n tdusiyin n tukza am tnuggit,  Tamusni,  Aswingem,  Tanurnant,  Tagerrawt,  Taɣara d tutlayt. nAgerru ila (yesɛa) tizmert di tsugint d usemgerred,  Akken daɣen yella d amasay (imḍebber) af tɣuri n wafrayen. Tigzi n wassaɣ yellan gar n ugerru d wallaɣ d yiwet n taluft yellan d tadaslant deg umezruy n tfelsuft. 
Tanuggit. Tanuggit d awal id immalen addad n ugerru dgi yettili dges (agerru) deg waddad n uramas deg tuqqna tusridt d tjumma dgi yettidir s tinliwinn. 
Tinliwin. Tinliwin (Asuf:  Tanila) d tarrayt n tnuggit s ɣur imuddiren,  Acku d tiniliwin i yettallelen (itɛawanen) imuddiren deg tukza (aɛqal) n tɣawsiwin. Tinliwin tismusin yla (yesɛa) ufgan d timsuffuɣin tigamayin gar-as d gar n tjumma dgi yettidir,  Dɣa ybedr-iten Arisṭu i tikkelt tamzwart. 
Asekkud. Asekkud d yiwet gar 5 tinliwin dgi tiṭṭ d wallaɣ zemren ad snirmen tayyugin tizaradikranin n tafat i wssegzu n wayen yettwaẓrenn. 
Timesliwt. Timesliwt d yiwet gar 5 n tenliwin dgi Ameẓẓuɣ yezmer ad issemgerres gar imesliten ig sell,  Ma d anemgal-is d timmuẓẓegt dgi ameẓẓuɣ ad yuɣal war tizmert deg usnubget n imeskiten,  Ameẓẓuɣ yebṭa ɣef 3 izegnan:  -Agensu n umeẓẓuɣ,  -Talemmast n umeẓẓuɣ,  -Azɣar n umeẓẓuɣ. Nezmer ad nket timesliwt s yiwen n wallal isem-is Adyumitern. 
Timraradin. Timraradin (isem usnan:  Reptilia) d iɣersiwen ikuẓdaren,  Tinefrawin (amniote),  Aqziz-is izzi-y-as wefrar. Ar tura llan-t anagar 4 n tfesna: . 
Tikuẓdarin. Tikuẓdarin (isem usnan:  Tetrapod) d ifelasmil n iɣersiwen imtegziten,  Tessegraw: . 
Tinefrawin. Tinefrawin (Isem usnan:  Amniota) d tarebbut (tarbaɛt) tasartut n tkuẓdarin yessrusayen timellalin deg ugensu-nsent (Daxel nsent) tanefra am iselman. n. 
Anattar. Anattar (asget:  inattaren) deg tsegda,  Tanesramt d tuska.  D taseɣnest n wuzzal imesden (qeṭṭiɛen)n. 
Tamafart. Tamafart (isem usnan:  Lactuca sativa),  (Tettwassen s:  cclada/ sslaṭa) d talmest n yemɣan yeṭṭafaren tawsit n tmafart,  tamafart d azegza yettwaččayen s iferran-isn. 
Ikiker. ikiker (Yettwassen s:  Lḥemmeṣ حمص),  (isem usnan:  Cicer arietinum) d azegza yeṭṭafaren tawsit n ikiker deg twacult n temsegza. n. 
Taɣensit. Taɣensit (Yettwassen s:   Leḥbeq حبق),  (isem usnan:  Ocimum) d azegza deg tawsit n yemɣan yeṭṭafaren tawacult n temsefranin deg tfesna n timessferranin. Llan-t waṭas n telmas deg tawsit n tɣensit, : n. 
Tamersa. Tamersa (yettwassen s:  Nneɛneɛ نعناع),  (isem usnan:  Mentha) d yiwet n tewsit n yemɣan akk d izegza yeṭṭafaren tawacult n tmesferranin deg tfesna n tmessferranin dges azal n 42 n telmas yettwasentmen (ittuwkden) d waṭas n telmas ur ttwasntment aran. 
Adgir. Adgir neɣ Afaran (Yettwassen s:  Lleft لفت),  (isem usnan:  Brassica rapa) d azegza yeṭṭafaren tawacult n takernennaytn. 
Aflilu. Aflilu (yettwassen s:  Lebṣel بصل,  isem usnan:  Allium cepa) d azegza yeṭṭafaren tawsit n teskert. 
Tiskert. Tiskert neɣ Ticcert,  (isem usnan:  Allium sativu) d talmest n izegza akk d yemɣan yeṭṭafaren tawsit n teskert deg twacult n tuccratin. n. 
Tasemsut. Tasemsut neɣ Taseffadṭ d afecku id yettmugrin s umezzil tetwasxdem i wesfaṭ n wayen yettwarun s wemrun. 
Amezzil. Amezzil (yettwassen s:  Lkawiču) d tanga agaman neɣ d aferdis amɣaw id itt-ffɣen seg iɣedduyen d icaggʷen d isekla imu qqaren Hifya id yettemɣayen deg Tiẓgi n Amaẓun di tmurt n Brazil d Kulumbya. 
Tiẓgi n Amaẓun. Tiẓgi n Amaẓun umi ɣɣaren (Turet n umadal) d yiwet n Tiẓgi meqqren di tjumma s wazal n 550, 000, 000 km, . Azal n 9 n tmura g Marikan n wneẓẓul. 
Tisekkadin tisnajyanin. Tisekkadin tisnajyanin (Awal:  Tisekkadin seg [[amyag|umyag Sked) d ifecka n [[asuji|usuji]] n wuguren n [[Asekkud|usekkud]]n. 
Tiffest (Azeɣbub). Tiffest neɣ Azeɣbub d imɣi yeṭṭafaren tawacult n tzeɣbubin. 
Imɣi n useggas. imɣi n useggas d imɣi yettidiren aseggas Kan am:  yirden,  Timẓin,  Tifest,  ikiker,  ibawen,  ukbaln. 
Ukbal. Ukbal (Asuf:  Akbal) d talmest n imɣan i kecmen deg tgida n izegza,  Ukbal yeṭṭafaren tawacult n tessimin. Yettuɣal uẓar n wekbal ar uneẓẓul n Miksik d Gwatimala imi imezdaɣ iẓaṛanen n Marikan llan ssexdamen-t d aɣbali i wewrenn. 
Imezdaɣ iẓaṛanen n Marikan. Imezdaɣ iẓaṛanen n Marikan,  (S Teglizit:  Native Americans),  (S Tespanyult:  Indígenas de América) d itduden yellan ttidiren deg umenẓaw n Temrikt send tallit n Kristuf Kolombus. Ar tura sulen (Mazal) aṭas deg-sen ttidiren deg waṭas n tmura n Temrikt,  Ugar n wanecta timura am Bolivia azgen ameqran n wegdud-is d imezdaɣ iẓaṛanenn. 
Awren. Awren neɣ Agren d aferdis n irden zeddigen yettwasxedmen i wesnulfu n urekti d Seksu d timmimin d waṭas n tgelliwin. 
Irden. Irden (isem usnan:  Triticum) d tawsit n yemɣi n n useggas yeṭṭafaren tawacult n tessimin,  Irden yesferdis tizelfin dgi ttilint dges ifsan-is. Llan-t waṭas n telmas,  Maca llan-t snat ttwasxdement s tuget: n. 
Ifes. Ifes (Asget:  Ifsan) deg Tasnimɣan d tarrayt n usfukti n yemɣann. 
Tasnimɣan. Tasnimɣan d tiɣri tusnant i tudert n yemɣan,  Tasnimɣan d yiwen n uyaw n tasnudert,  Imusnawen qqaren-as Tikwal tasnudert tamɣawtn. 
Tarrayt tusnant. Tarrayt tusnant d tarrayt tanarumt i wfares (seɛɛu) n tmusni ɣef temhazt n tusniwin tigmawin. 
Tusniwin tigmawin. Tusniwin tigmawin d tusniwin yeɣɣaren neɣ yeqqaren idisan tisengamatin tigamatin tiyufatin i yakk tumanin yettilin deg tegnit d tallunt. 
Agama. Agama s unamak-is amatan d Amadal agaman ayafan. 
Tumant. Tumant (S Taglizit:  Phenomenon) d awal yettwafken i yal alfay (ayen yeḍran) yettwaẓṛen. 
Izirig n umadal. izirig n umadal (S Teglizit:  World line) i tfekka am imtiwgen d aglam i wkala n tfekka deg ansakud bu 4 n tsekta (Tiddi,  Addud,  Tehri,  Akud). 
Anayna. Anayna d afecku aẓawan id yettwasxdmen s yiɣir yessufuɣ-d imesli i wsiẓeṛ (i wseɛlem) deg tmezdayt d uɣerbaz. 
Tifiḍas. Tifiḍas (isem usnan:  Trigonella foenum-graecum) d talmest n yemɣan yeṭṭafaren tawsit n tfidas deg twacult n tzegza. Isem-is s latinit:  Trigonella foenum-graecum. Isem-is s tefransist:  Fenugrec. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Ḥelba. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Iɣzeṛ. iɣzeṛ (Asget:  iɣezṛawen) d amda neɣ d ader deg yeggi n tegnit,  iɣeẓran tillin gar idurar d ignan d izaɣaren,  Akal n yeɣzeṛ d akal yelhan i iwsenɣel d ukraz. n. 
Timejjiwin. Timejjiwin neɣ Timijjatin neɣ Tisekwa d tayuga n tmerna yettilin deg iɣersiwen d ibexxac deg tama tazdat n tɣilefdarin,  Timejjiwin ttaken-t tilɣa i yɣersiwen-a ɣef ayen id sent-id-yezzin deg umadal azaɣran s usekdu. 
Asif. Asif (Asget:  isafen) d amsizel n waman agaman,  Hraw yerna ɣezzif ttazalen dges waman id yettasen seg ugeffur d wedfel neɣ aman id yettali seg iɣbula d igelmimen,  Dɣa aman n wasif tefakkan tikliwin-nsen deg ayen umi qqaren asafi send ma ad kecmen ar yilel neɣ agaraw. n. 
Azaɣar. Azaɣaṛ deg tasnamurt d tajumma hrawen n tmurt yudren teflel-ines ur tugar ara 200m sufel n yilel,  Azaɣar yettili yelha i wsenɣel ugar n udrar neɣ n ignann. 
Tasnamurt. Tasnamurt d tamusni yeɣɣaren tagnit d tumanin tigamanin d tifganin. 
Agni. Tagnit (Asget:  ignan deg tasnamurt d d Tagnit neɣ d tamurt iɛlayen yemmugen d taluṭayt,  Tajumma-ines tezmer ad tugar 100 km²,  Tesɛa taruɣit neɣ taqacuct am idurarn. 
Ajaɣiɣ. Ajaɣiɣ d aylal n ijuɣaɣ yeṭṭafaren tawacult n tgerfiwin deg tfesna n temsegṭaṭ yettidir deg imenẓawen n Turuft,  Asya d Tafriqtn. 
Ijuɣaɣ. ijuɣaɣ d tarbaɛt n iylalen yeṭṭafaren tawacult n tgerfiwin yesɛan aṭas n igṭaṭ dɣa igṭaṭ-a ɣur-sent assaɣ neɣ tazdayt meqqren yak d ijilem. Igṭaṭ umi qqaren Ijuɣaɣ ur ttwasismeln ara yakk s ddaw n umagrad n yiwet n tidulmest maca ttwafraqen af waṭas n tewsitin deg twacult n tgerfiwin,  Tiwsitin-a s iman-nsent gzment af mrawat (ugar n 10) n telmas yettugezmen s talɣa ayyi: . ijuɣaɣ n umadal azayku (amzik). Ijuɣaɣ imliɣden. ljuɣaɣ n umadal amaynun. 
Tigerfiwin. Tigerfiwin d tawacult n igṭaṭ yettidiren deg yakk imenẓawen n tegnit (anagar Antraktika),  Dges ugar n 120 n telmas gar-asent:  ajaɣiɣ,  ijilem,  Timesferẓatinn. 
Tinefra. Tinefra neɣ Timezda neɣ Tisdar neɣ Timatin d agman uwnis inṭeṭ d uqziz s tmiṭṭ (asraf) deg usirew,  itteffeɣ-d seg usirew n tyemmat deg taɣser tis 3 n tarrawtn. 
Aserrad. Aserrad (Unti:  Taserradt) (yettwassen s Ṣṣabun) d arway n tessmin tizeffarin yettusexdem d waman i wsizdeg d wesliln. 
Tarrawt. Tarrawt d tamhalt n tuffɣa n weqziz s azɣar (beṛṛ) n isirew n tewtemt,  Tarrawt tagamant tettwagzem ar 3 n igezzumen: . Imusnawen ar tura ur ẓṛin ara d acu yessentayen (ibeddun) tamhalt n tarrawtn. 
Iɣisem. iɣisem d awal yettwasxedmen deg takrura tagemnawt i yakk uddisen ikruraren dgi tella tegrawt tawurant tahidṛuksilt s tezrart tahidrukarbuntn. 
Tasiɣit. Tasiɣit d awal yettuɣalen ar tefrer (ssehala) sgi itsiɣin (ceɛɛlen) iyufa akken ad tekker deg-sent tmess neɣ teṛɣin. 
Inerɣi. Inerɣi d tanga yettwasxdmen i wsiɣi (i wecɛal) n waṭas n tɣawsiwin am tkeryas,  Dɣa dges aṭas n telmas am:  inerɣi amaɣzaw,  inerɣi n wesɣaṛ,  ireg,  Afitṛul. 
Amazzal. Addad Amazzal deg tasengama d takrura d yiwet gar 3 n waddaden deg tadinamikt tazɣalant yakk d addad agazay d tɣurin. 
Tiwinas. Tiwinas neɣ Asɣab (isem usnan:  Syzygium aromaticum) d talmest n yemɣan yeṭṭafaren tawacult Tamersint. n. 
Takamimt. Takamimt (isem usnan:  Cuminum cyminum) d imɣi yeṭṭafaren tawacult n tbecnixt. n. 
Issamen. Issamen neɣ isamen (isem usnan:  Carum Carvi) d imɣi asekday yeṭṭafaren tawacult n tbecnixt. n. 
Azanzaw. Azanzaw (isem usnan:  Jasminum) d tawsit n yemɣan dgi llan-t wazal n 200 n temdikin yeǧǧuǧugen yeṭṭafaren tawacult n tzemrant,  Yettemɣay-d deg idgan dgi yella unezwu amnummes am wemda n yilel agrakal d uneẓẓul n asya. n. 
Anezwu amnummes. Anezwu amnummes di tasnamurt d ijeṛdan n tehri itteqqnen tama tabegsant d tama tasafaylut,  Deg tamiwin-a ileff (iḍerru) wesmekles (ubeddel) d ameqran gar n tsemhuyt d tayedṭ. n. 
Bu yefzimen. Isem-is s latinit:  Plagius grandis. Isem-is s tefransist: . Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Zuzim. Isem-is s latinit:  Plantago serraria. Isem-is s tefransist: . Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Lemṣaṣa. Isem-is s latinit:  Plantago bellardii neɣ Plantago major. Isem-is s tefransist:  Plantin de bellardi neɣ Plantin majeur. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Taẓult umeksa. Isem-is s latinit:  Plantago lagopus. Isem-is s tefransist:  Plantain pied de lièvre. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Lluz umeksa. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Imeẓuɣen agenin. Isem-is s latinit:  Plantago lanceolata. Isem-is s tefransist:  Plantain lancéolé,  Oreilles de lièvre. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Agusim imɣi. Isem-is s latinit:  Plantago major. Isem-is s tefransist:  Plantin majeur. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Lemṣaṣa. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Zzenṭar. Isem-is s latinit:  Polygonum aviculare. Isem-is s tefransist:  Renouée des oiseaux. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  iẓeṛman n wefrux. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ursuten. Ursuten neɣ Ursunen d tawacult n iɣersiwen imseksumen yettidiren deg waṭas n yedgan (imukan) deg tegnit. 
Tasartut n tesnudert. Tasartut n tesnudert neɣ Asismel n tesnudert d ayaw neɣ d angaz deg Tasensartut dgi yettwafk tsartut d usegrew n imuddirennTasartut neɣ asismel amaynu ttuɣalen iẓuran-is ar umusnaw n Swid Carl Von Linné i wesgerrez n wedsal n Charles Darwin deg uẓar amezday. Deg tasnudert llan-t 8 n teggayin d tigejdanin:  1:  Taɣlut,  2:  Tagelda,  3:  astirf,  4:  Asmil,  5:  Tafesna,  6 tawacult,  7:  tawsit,  8:  TalmestnS akin,  S tneflit n tussna rnan-t-d kra n tsurta tisnawanin: . n. 
Iselsa. iselsa (Asuf:  Aselsu) neɣ iceṭṭiṭen (asuf:  Aceṭṭiṭ) d ayen yettmelsen af tfekka i wakken ad irr fell-as asemmiṭ d wezɣal. n. 
Asemmiṭ. asemmiṭ d addad n tudra n tseddarin n wezɣal akk d ufray (aḥulfu) n tdersi-ynes. n. 
Akujil. Akujil (isem usnan:  Otus scops) d aylal yeṭṭafaren tawacult tasnudert tawacult n tawukt tadettant deg tfesna n twukt. n. 
Lqaw. Isem-is s latinit:  Phellinus igniarius,  Polyporus ignarius. Isem-is s tefransist:  Amadou,  Faux amadouvier. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Aṣefṣaf. Isem-is s latinit:  Populus alba. Isem-is s tefransist:  Peuplier blanc. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Bugel. Isem-is s latinit:  Portulaca oleracea. Isem-is s tefransist:  Pourpier. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tafrita. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Iferr n wudi. Isem-is s latinit:  Primula acaulis. Isem-is s tefransist:  Primevère commune. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tizutar. Tizutar d tafesna n temraradin id yekkren send n 85 n imelyan n iseggasen neɣ tallit umi qqaren Tallit tasisfayt,  Nezmer ad n-ini d tizutar d tafesna yudsen ar waylalen,  Deg tzutar llan wazal n 23 n telmas ur nengir ara,  14 deg sent deg tawacult n iɣucaf d yiwet n Taligaturin ɣas akken llan-t waṭas n telmas iden inegren. =Aglam=. n. 
Tiqerɣenbubin. Tiqerɣenbubin (isem usnan:  Rhynchocephalia) d tafesna n temraradin dgi yella snat Kan n telmas ttidirent deg tmurt n Nyuzilanda. n. 
Timeskebrin. Timeskebrin (isem usnan:  Squamata) d tafesna n iɣersiwen yeṭṭafaren asmil n temraradin,  Timeskebrin d nettat yakk i d tafesna dgi llan-t waṭas n telmas gar n wesmil n temraradin s wazal n 59% tiddirent deg yakk idgan n tegnit anagar Antraktika,  Deg temskebrin llan-t snat n tegrawin:  imiglen (Ophidia) d tzermemmuyinn. 
Imiglen. imiglen (isem usnan:  Ophidia) d tidulmest n temraradin yeṭṭafaren tafesna n tmeskebrinn. 
Lberquq n tɣeṭṭen. Isem-is s latinit:  Prunus spinosa. Isem-is s tefransist:  Prunelier sauvage. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Lberquq n wuccen,  Lberquq n taɣaṭ. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Timsiffatin. Timesiffatin (isem usnan:  Mammalia) d adu-setrif id yekkan seg usetrif n temtegzitin,  Timesiffatin d angazsartu n iɣersiwen inefrawen igensuzɣalennDeg useggas n 2006 ttwasnen-d azal n 5702 n telmas n temsiffatin,  Ttwasgerwent deg:  1229 n tewsitin,  153 n twaculin d 29 n tfesna,  Deg useggas n 2008 tessemdu (tkemmel) tuddsa n Tiddukla tagreɣlant i waray n tgama (IUCN) 17000 n tecrawin tusnatin n temseffatin n umadal n umuɣ-is azeggaɣ yessawṭen ar 5488 n telmas. Timesiffatin yakk tarrwent s tarrawt anagar Tiynakkayin tismusin (tid yettarwen s tmellalin),  Azal ameqran n temsiffatin tisdisin n tfesna (6 n tfesna) ṭṭafarent tagrawt n tinefra d tid: . Krad (3) n tfesna timeqranin yettwasxedmen deg Tasartut n tesnudert: n. 
Ifelfel n yeɣẓer. 
Ifilku. Isem-is s latinit:  Pteridium aquilinum. Isem-is s tefransist:  Fougére aigle. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Taferca. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tiddukla tagreɣlant i taggaẓt n tgama. Tiddukla tagreɣlant i waray n tgama d teɣbula-ynes d tuddsa tamezwarut n twennadṭ deg umadal id yennulfan deg wass n 5 Tuber 1948,  Tasult-is tella deg temdint n Genève tla (tesɛa) azal n 200 n iduba,  1000 n tuddsiwin turdabutin d wazal n 10000 n imaɣzalen deg 160 n tmura,  Tawuri-ynes (leqdic-is) ybedd af anagi usnann. 
Umuɣ azeggaɣ n IUCN. Umuɣ azeggaɣ n telmas yettwaggzen s ungar d umuɣ id yessufuɣ tiddukla tagreɣlant i waray n tgama yessismilen u yeɣɣaren addad n uray n telmas n yemɣan d iɣersiwen tennulfa-d deg useggas n 1963. n. 
Timankalin. Timankalin d iɣersiwen ilan (isɛan) aglim war tikbert anagar drus kan n telmas gar-asent,  Tessegraw tudert gar n waman d wakal,  Llan-t wazal n 3200 n telmas n tmankalin id yesskanayen yiwet tafesna n timtegzitin am:  imqerqar,  ilefẓen Tiydsinn. 
Timtegzitin. Timtegzitin (isem usnan:  Vertebrata) d adu-setrif n iɣersiwen ilan agju n uzagur d umelɣiɣ,  Dges azal ameqran n temzikrin neɣ 640000 n telmas yettwagelmen, n. 
Tawilayt n Tabatent. Tawilayt n Batna,  neɣ Batnet,  d tawilayt n wis 5 n tmurt n Dzayer,  tamanaɣt-is Tabatent. n. 
Ɛmiṛuc At Ḥemmuda. Ɛmiṛuc At Ḥemmuda ilul ass n 31 tuber 1926 di Tasaft Wagmun di Tmurt n Leqbayel,  d argaz argaz aserti daɣen d argaz aserdasi i yennuɣen ɣef tlelli n tmurt n Lezzayer di Tegrawla Tazzayrit.  Yemmut di Busɛada akked Ssi Lḥewwas ass n 28 meɣres 1959 deg webrid-nsen ar Tunes. Ilul ass n 31 tuber 1926 di Tasaft Wagmun,  imawlan-is d Ɛmiṛuc At Ḥemmuda akked Faṭima At Mendas,  yesɛa daɣen yiwen n gma-s Busa3d d win i t-yugaren s 3 yiseggasen.  Baba-s yemmut 4 n waguren qbel ad d-ilal,  ɣef wakka i yeddem isem-is. nAseggas kan seg wass mi d-ilul,  yemma-s teddem-it netta aked gma-s tuɣal ar taddart imawlan-is Iɣil n Wammas.  Dinna i yebda ixeddem ar kra n twaculin timeṛkantiyin i wakken ad iɛiwen yemma-s akked gma-s ɣas akken d netta id amecṭuḥ.  syin yewwit ɛemmi-s Belɛid At Ḥemmuda yid-s ar Wad el Feḍḍa di Clef anda xeddmen asɣunen n lfeṭṭa. Tameṭṭut-is d yelli-s n ɛemmi-s Dda Belɛid yesɛa ɣur-s yiwen weqcic, Nuṛdin At Ḥemmuda,  win ara yuɣalen d imdebbeṛ ɣef ukabar Agraw i Yedles d Tugdut (RCD). Yekcem ar Tirni n Uslelli Aɣelnaw di Dujember 1954,  yessers-it Krim Belqasem ɣef uqeṛṛu n temnaḍt n Ṣṣummam di 1955 iwakken ad tt-iseggem wa d-yerr anermis akked Twilayet Tamezwarut. D netta i d amasay n tɣellist deg Wegraw n Ssumam. Mi yessili wegra n ṣṣumam fernen-t-id wid yekkan deg wegraw iwakken ad yessiweḍ iɣtasen n Wegraw n Ssumam ar Twilayet Tamezwarut acku ur kkan ara deg wegraw,  daɣen iwakken ad yefru cwal yellan ger imasayen n twilayet-a (llan ttnaɣen ɣef anwa ara yuɣalen ɣef uqeṛṛu n twilayet). nMi iṛuḥ ar dinn yefra aṭas n yiɣeblan dinna,  syin yuɣal-d ar twilayet tis 3 anda isen-yefka ttiɛad i kra n imasayen n twilayet tamezwarut,  yuɣal iṛuḥ ar Tunes ikemmel tuɣdaḍt-is dinna akked Ɛmaṛ Uɛemṛan. Asmi i d-yuɣal si Tunes deg unebdu n 1957,  sersen-t ɣef uqeṛṛu n twilayet tis 3 deg wemkan n Muḥamdi Saɛid. n. 
Amussu i Unalak n Tlelliyin Timagdayin. Amussu i Unalak n Tlelliyiin Timagdayin d yiwen ukabar id-yettwasbedden di 1946 imi franṣa tekkes Akabar n Wegdud Azzayri. nsbedden-t iwakken ad izmiren imeɣnasen n ukabar n Wegdud Azzayri ad kkin di tnefranin n 1947. Aselway-is d Messali El Ḥaǧ. Seg-s i d-yeffeɣ ukabar Tirni n Uslelli Aɣelnaw di 1954. 
Yasmina Xeḍra. Yasmina Xeḍra d amyaru azzayri, isem-is n tlalit Muḥemmed Muleshul.  Ilul ass n 10 yennayer 1955 deg Iqendasen di twilayt n Beccar,  yettaru s tutlayt tafṛansist. Send ad yuɣal d amyaru,  yella d aserdasi.  Yekcem ar uɣerbaz aserdasi mi yesɛa 9 n yiseggasen,  ikemmel leqraya-s di tkadimit taserdasit n Cercal.  Yexdem 25 n iseggasen di tserdast n Lezzayer.  yettixer-d deg useggas n 2000 iwakken ad inedhi di tira-s. Yebɣa ad d-iger iman-is ar tefranin n tselwayt n 2014 di tumurt n Lezzayer,  acu kan ur yessaweḍ ara ad d-yejmeɛ 90000 n yezmulen i d-yessuter useqqamu amendaw. 
Ilem (tasengama). ilem deg tasengama d tallunt ur nli (ur nesɛi) tanga dgi adad-is yettili s ddaw n wadad agnaw. 
Ilem anafray. ilem anafray d addad anafgan yettaǧan afgan ad yefray (ad iḥulfu) s tsuft d tilwit,  Dɣaifrayen-a gellun-d Tikwal s tawarrẓa,  twarrẓa tazegnant,  Afray s usinef,  Tartimimt d kra n wuguren n idenn. 
Tlemsann. 
Tawarrẓa. Tawarrẓa d irem yettwasxedmen i weglam n kra n waddaden n waṭṭanen deg ufgan dgi ad yefray s uneɣna,  Llan-t waṭas n telmas d tfesniwin n twarrẓa ttwagezment ɣef imuren n wakud n uneɣna neɣ ma yella tawarrẓa ayyi tga-d (txedmed) asemdu ɣef tudert n ufgan,  Dɣa mači anagar ifganen tettaɣ twarrẓa acku Imusnawen snetmen-d d akken aṭas n telmas n iɣersiwen daɣentettaɣ-iten twarrẓa aladɣa wid n temsiffatinn. 
Ajdaṛ. Ajdaṛ (Asget:  ijdaṛen) d taseddarit tafsust yettwasekkin (yettwabnan) s yesɣaṛen. ifganen seg zik ggunin ɣef yejdaṛen ama i tmezduɣt neɣ i tuffra n tɣawsiwin dɣa ar ass-a llan aṭas n iɣerfan sulen (mazal-iten) ssexdamen ijdaren deg tudert-nsen. 
Iɣir. Iɣir neɣ Anas d aferdis akruran ig keččemen deg tigri n igeṭman dgi yettunernu i wureɣ i wakken ad s-ternu taɣuṛi,  Akken daɣen yettwamugri yyis yedrimen. Inumaẓ ikruraren: . inumaẓ isengam: . 
Aferdis akruran. Aferdis akruran d tanga takrurant dgi ur yettwazmer ara usegzem d usezgen-is tesɛa yiwen n ubelkim akken daɣen id ittnumuẓ (id titmeyyiz) Uṭṭun abelkimn. 
Taseqqamut n Tenmiregt akked Usselkem. Taseqqamut n Tenmiregt akked Usselkem tettwasebded deg Wegraw n Ṣṣummam i d-yellan ass n 20 ɣuct 1956.  Yesselḥa tagrawla tazzayrit armi i yuɣal d Anabaḍ Uɛḍil n Tegduda Tazzayrit di Ctembeṛ 1958. Taseqqamut n Tenmiregt akked Usselkem i isekkren Imenɣi n Lezzayer (La Bataille d'Alger) di 1957. Di tazwara imaslaḍen-is ttilin di Lezzayer tamanaɣt gar imeɣnasen akked yemjuhad, armi i yettwaṭṭef Lɛerbi Ben Mhidi di taggar n yebrir 1957.  Imir-nni imaslaḍen i d-yeggran ruḥen ar Tunes iwakken ad selken si tserdast n Franṣa wa ad heggin i temlilit n Useqqamu Aɣelnaw n Tegrawla Tazzayrit.  Seld timlilit-a msefhamen iwakken ad qqimen di Tunes. wid yekkan deg Wegraw n Ṣṣummam di 20 ɣuct 1956,  iwakken ad suddsen aseqqamu-a,  fernen-d semmus n yimaslaḍen : . nseld temlilit n Useqqamu Aɣelnaw n Tegrawla Tazzayrit di Lqahira, yuɣal yettwasuddes s tẓa n yimaslaḍen: n. 
Aseklu agummun. aseklu n cina s taqbaylit. 
Ugel. Ugel (Asget:  Uglan) d tuɣmas imeslen id yezgan gar n tissirt d ifeɣmesnUglan ttwasxdemen sɣuṛ tiwwa (iɣersiwen itetten aksum) i tukksa d wegzam n weksum am imcac d yezmawennDeg yimi n ufgan llan-t 4 n wuglan,  snat deg ufella,  Snat deg wadda. 
Tuɣmest. Tuɣmas tuɣmest d agman yeqquren am yiɣess dges iẓuran yeddan s agensu n uɣesmar n wadda d win n ufella n tewsit n timtegzitin. =Tawuri n tuɣmas=. =Tilmas n tuɣmas=nLlan-t 4 n telmas n tuɣmas: . Tawuri-ynes (lxedma-ynes) d agzan d ucerreg n wučči. Llan-t 4 n wuglan,  Yal snat zdat n ifeɣmesnTawuri-ynes d acerreg n wučči,  Nezmer ad n-ini tettalel ifeɣmes deg aya. Llan-t 12 n tsirrin.  6 g uɣesmar ufella 6 g uɣesmar n waddanTawuri-nesn-t d tufẓẓa d tuẓda n wučči. n=Uṭṭun n tuɣmas=. =Tuɣmest n ugerru=. =Aṭṭanen n tuɣmas=. =Ẓeṛ daɣen=. 
Tissirt (tuɣmest). Tissirt d tuɣmest id yezgan seg tama tamendeffirt n uɣesmaṛ yettwasxedm deg tuẓda n wučči sɣur ufgan d kra n telmas n iɣersiwen neɣ timesiffatinnDeg ufgan amagur (argaz issawṭen deg waddar llan-t azal n 12 n tsirin ẓunen-t (ferqen-t) af 4 n tegrawin,  deg yal tagrawt llan-t 3 n tsirin tis kuẓ (tis 4) d tuɣmest n ugerrun. 
Tuɣmest n ugerru. Tuɣmest n ugerru' d Tuɣmest tameggarut id igemmun deg taggara n uɣesmaṛ dɣa Azgen ameqran n ifganen lan (sɛan) 4 n tuɣmas n ugerru (Yiwet deg yal tiɣmert n teɣmar n yimi),  Tuɣmest n ugerru tgemmud deg tallit n waddar yettilin gar n 18 ar 25 iseggasenn. 
Tametwala. Tametlawa (isem usnan:  Rhamnus alaternus) d talmest n yemɣan yeṭṭafaren tawsit n umliles. n. 
Aɣesmaṛ. Aɣesmaṛ d iɣess yellan deg yimi yettadam tuɣmas,  Tikwal aɣesmaṛ yettas-d d anamak n uɣesmaṛ ufella d uɣesmar n wadda. 
Iɣess. iɣess (Asget:  iɣsan) d agmam d aquran id itgin amur deg taɣessanDeg tfekka n ufgan llan-t ugar n 270 n teɣsatin,  Mi ara ad yemɣur ufgan ttenṭaṭent neɣ ddukulen-t kra deg-sent alama uɣalen-t deg 206 n teɣsatinn. 
Taɣessa n ufgan. Taɣessa n ufgan t tagrawt n yiɣsan yeddukklen neɣ ineṭden s twerminnMara ad ilal wegrud ttilin-t wazal n 270 n teɣsatin deg tɣessa,  Uṭṭun-a yettader-d ar 206 n teɣsatin acku llan-t teɣsatin yeddukklen d tiyad idenn. 
Tawremt. Tawremt (Asget:  Tiwermin) d ideg dgi id yettemsiger iɣess s wayedṭ,  Llan-t waṭas n telmas yemgaraden n twermin deg yedgan yemgaraden n tɣessan. 
Benyusef Benxedda. Benyusef Benxedda,  ilul ass n 23 furar 1920 di Berwageyya di twilayt n Lemdiyyet.  D asertay azzayri,  D aselway wis sin n Unabaḍ Uɛḍil n Tegduda tazzayrit si 1961 armi tewwi Lezzayer azarug-is di 05 yulyu 1962. Yemmut ass n 4 furar 2003 di Lezzayer. yebda leqraya-s deg uɣerbaz n leqṛan akked uɣerbaz aṛumi.  Syin yekcem ar tesnawit Duveyrier di Blida (tasnawit Ibn Ṛucd tura) anda i yemlal akked waṭas n yimeɣnasen iɣelnaẓriyen,  gar-asen :  Ɛebban Ṛemḍan,  Saɛd Daḥlab,  Lamin Debbaɣin,  Mḥemmed Yazid akked Ɛli Bumenǧel. Mi d-yewwi lbac yekcem ar tseddawit n tesnajya akked tesnafart n lezzayer di 1943.  Yewwi-d agerdas n tesnafart deg useggaw n 1951. Yekcem ar Amussu i Unalak n Tlelliyiin Timagdayin deg useggas n 1942. D amsalaḍ n Useqqamu Alemmas n ukabar si 1947,  yuɣal d amaray amatu n useqqamu-a si 1951 armi d 1954. Mi yebda ṭṭrad di tmurt n Lezzayer deg unbir 1954 teṭṭef-it Fransa ar lḥebs acku umnen belli d netta akked yemdukal-is n Useqqamu Alemmas i yessekren ṭṭrad.  Yeqqim 8 n waguren di lḥebs,  syin serḥen-as-d.  Yeffq-d kan yekcem ar Tirni n Uslelli Aɣelnaw anda i yuɣal d amarag n Ɛebban Ṛemḍan di Lezzayer. semman-t deg [Agraw n Summam|ugraw n ṣṣumam] n ɣuct 1956 d amsalaḍ n Taseqqamut n Tenmiregt akked Usselkem akked Useqqamu Aɣelnaw n Tegrawla Tazzayrit akked Krim Belqasem, Ɛebban Ṛemḍan, Lɛerbi Ben Mhidi akked Saɛd Daḥlab. Netta,  Ɛebban Ṛemḍan akked Lɛerbi Ben Mhidi i d imasayen n Asun Asiman n Lezzayer (ZAA) si ɣuct 1956 armi i ffɣen si tmurt n lezzayer di furar 1957,  dɣa d nitni i yessekren acu i wumi neqqar Imenɣi n Lezzayer. Di ɣuct 1957 deg temlilit n Useqqamu Aɣelnaw n Tegrawla Tazzayrit di tmurt n Maṣer yettwakkes seg Tseqqamut n Tenmiregt akked Usselkem.  Iṛuh ar waṭas n tmura s yisem n Tirni n Uslelli Aɣelnaw i wakken ad yessaweḍ ammenɣ n wegdud azzayri beṛṛa n Lezzayer. Ass n 9 ɣuct 1961 yessuli-t-id Useqqamu Aɣelnaw n Tegrawla Tazzayrit d aselway n Unabaḍ Uɛḍil n Tegduda tazzayrit. Ikemmel astugen akked udabu n Fransa i yebda Ferḥat Ɛebbas i wakken ad ḥebsen ṭṭrad. D netta i d-iseyrun aḥbas n ṭṭrad ass n 19 meɣres 1962. Syin yekcem-d ar Lezzayer ass n 03 yulyu 1962. Yemmut ass n 4 furar 2003 deg uxxam-is di Lezzayer.  Yemṭel di tjebbant n Sidi Yahya ɣef yidis n wemdakel-is Saɛd Daḥlab. Taseddawit n Lezzayer Talemmast tettwasemma ɣef yisem-is. n. 
Agman. Agman (Asget:  igmanen) deg tasnudert d tagrawt n imeẓda ittgin (ixeddmen) kra n tawuri neɣ ugar deg tfekka n ufgan neɣ n uɣersiw akk d yemɣan. aqerruy d yiri. idmaren: . Adis: . Anda: . nIgmanen deg iɣersiwen d win igan am wul,  iberfiwen,  tasa,  allaɣ,  ineṛfed,  iliwi,  tigeẓẓal d aglim igan d agman ameqran yakk di tfekkan. 
Aqerruy. Aqerruy neɣ Aqerru neɣ ixef d agman yellan deg tama n ufella (tafellayt) n tfekka n ufgan d iɣersiwen,  Dges llan waṭas n yigmanen iden am allaɣ,  allen,  imi,  aɣesmaṛn. 
Asbes. Asbes neɣ Amcic n yeẓra (isem usnan:  Suricata) d tawsint n iɣersiwen yeṭṭafaren tawacult n tzelkeṭṭiwin ddg tfesna n timseksumin,  Yettidir deg tegrawin yettawden ar 30 n isebsen deg izaɣaren yeldin,  Tamurt-is taẓarant d Tiniri n Kalahari deg tmurt n Tafriqt n wadda akk d Namibia. Asbes d aɣersiw yellan deg wumuɣ n wučči i kra n telmas n iɣersiwen am wuccen d iberni. Deg wučči ynes,  Asbes yegguni af kra n igeṭfen am tiɣirdmiwin kra n tlmas n temraradin d igṭaṭn. 
Iri (agman). iri neɣ amegreṭ d agman yessawaṭen aqerruy s igiger sɣuṛ imuddiren n timtegzitinn. 
Igiger. Igiger d tama yellan deg tlemmast n tfekka ttekken-d fell-as kra n igmanen am yiri,  idis,  azagur akk d idmaren. 
Udem. Udem (Asget:  Udmawen) d agman yellan deg tfekka n ufgan d uɣersiw s telmas-is yemgaraden,  Dɣa udem d ideg dgi llan kra n igamanen iden am:  Allen,  iles,  Ameẓẓuɣ igmanen-a d wid id yetgin tinliwin yessexdamen umuddir (afgan d uɣersiw) i tukza d tusna n tɣawsiwin. =Tihri n wudem=. 
Amulli ameggaz. Amulli ameggaz (s Teglizit:  Happy Birthday To You) d tizlit tamensayt i wesfugel s umulli n tlallit n kra n ufgan. 
Tutlayt taspenyult. Taspenyult (Es:  Lengua Española) neɣ d tutlayt i ttmeslayen lmaḍ. n. 
Targa n Panama. Targa n Panama d targa neɣ azrug n waman itteqqnen Agaraw atlasan d ugaraw amelwin. 
Imi. Imi neɣ Aqemmuc d agman yellan deg udem s ddaw n yinzer s ufell n tamart,  Imi d asekcam n wučči d waman ar wallal n welmaẓ akk d uzwu ar wallal n usgunef,  yesɛa tuɣmas s ansa ibeddu tuffẓa akk d yiles yesɛan azal meqqren deg wemṭay d ulmaẓ. 
Tamart. Tamart d tama taddayt (yellan deg wadda) n udem s ddaw n ucenfir,  Dges id yettemɣay ucamarn. 
Acenfir. Acenfir (Asget:  icenfiren) d sin yegmanen id yettgin yimi n ufgan d waṭas n iɣersiwenn. 
Amayeg. Amayeg (Asget:  imuyag) d agman yellan s ddaw n wallen d imeẓẓaɣ,  Amayeg d tama ileggaɣen s waṭas. 
Inzer. Inzer (Asget:  inzaren) d agama deg tfekka n ufgan d uɣersiw sgi sgunfayen yis. Inzer n aylalen yerwes (yettemcabi) ar win n temraradin. 
Asalel (tasnudert). Asalel (Asget:  Isulal) d agman amernaw ɣezzifen,  Yettwaqen Tikwal ar yimi n iɣersiwen Timtegzitin neɣ urtimtegzitin,  Tetwasxdem i wučči d weskafn. 
Asegdal. Asegdal neɣ Asalel neɣ Tasenfart d aferdis awlellay yettwaxedmen s kra n yemɣuzen neɣ s temzukt neɣ s umezziln. 
Tamzukt. Tamzukt neɣ Amzuk yettwasenen s yisem n (Zzjaj id yusan seg Tutlayt Taɛrabt|teɛrabt]] زجاج) d tanga yeqquren,  Yettili d tafrawant neɣ tanafrawant,  Tefrar (tesshel) i tṛuzi,  Tetwasxdem seg zik nni. 
Petrus Christus. Pitrus Christus d yiwen n imsuneɣ n Hullanda deg tallit talslalit tamzikt ilul deg 1410 di tmdint n Bruj. 
Tallit taleslalit. Tallit taleslalit d amussu adelsan id yekkren deg uwines wis 14 armi d Awines wis 17,  Tazwara ynes tella-d deg Talliyin tilemmasin deg tmurt n Iṭalya maca tedda ar yakk tmura n Turuft sin akinn. 
Tignewt titriklant. Tignewt titriklant d tissi n igazen id yezzin f jra n tfekka tayafuyt ilan tasmekta issefken i teldayt sgi id ijebbed tiɣawsiwin-a. 
Allaɣ. Allaɣ (S Tlatint:  Cerebrum) d azgen ameqran yakk deg anagraw anesur alemmas, . 
Anagraw anesur alemmas. Anagraw anesur alemmas (CNS) d Azgen ameqran yakk n unagraw anesur amatam,  Tiddukla-ynes d anagraw anesur afulman d unagraw anesur afekkan yesskanay-d ayen umi neqqar Anagraw anesur ilan (isɛan) tiremt d wazal ameqqran deg tikeli n iɣersiwen s umata d ifganen aladɣan. 
Anagraw anesur. Anagraw anesur d anagraw anamaẓ yakk deg tgelda n uɣersiw,  Yella yakk deg imuddiren seg tmenza ar timesiffatin,  Yettili d tagrawt n tmezziyin tifrarin n teskikin deg tmenza skud nettali deg yisili n temhazt trennu tseddart n tkerrust-is aladɣa deg ufgann. 
Saɛd Daḥlab. Saɛd Daḥlab ilul ass n 18 yebrir 1918 di Qṣer Cellala.  Yemmut ass n 16 dujember 2000.  D argaz asertay azzayri,  yennuɣ ɣef uzarug n tmurt n Dzayer di ṭṭrad n uslelli aɣelnaw n 1954-1962. Saɛd Daḥlab yeɣṛa di tesnawit Duveyrier di Blida (tasnawit Ibn Ṛucd tura) anda i yemlal akked waṭas n yimeɣnasen iɣelnaẓriyen,  gar-asen :  Ɛebban Ṛemḍan,  Ɛli Bumenǧel,  Lamin Debbaɣin,  Mḥemmed Yazid akked Benyusef Benxedda. Yella d ameɣnas deg ukabar Itri n Tefriqt Ugafa,  Akabar n Wegdud Azzayri akked Amussu i Unalak n Tlelliyiin Timagdayin,  yella daɣen d amaray n Miṣali Lḥaǧ. Mi tenfa Fṛansa Miṣali Lḥaǧ ar tmurt n Kungu,  netta gren-t ar lḥebs si 1945 armi d 1946 i d-yeffeɣ. semman-t deg ugraw n ṣṣumam n ɣuct 1956 d amsalaḍ n Taseqqamut n Tenmiregt akked Usselkem akked Useqqamu Aɣelnaw n Tegrawla Tazzayrit akked Krim Belqasem, Ɛebban Ṛemḍan, Lɛerbi Ben Mhidi akked Benyusef Benxedda.  D Netta akked Ɛebban Ṛemḍan i yellan deffir n usebded n weɣmis Lmuǧahid di 1956. Di ɣuct 1957 deg temlilit n Useqqamu Aɣelnaw n Tegrawla Tazzayrit di tmurt n Maṣer yettwakkes seg Tseqqamut n Tenmiregt akked Usselkem. Yuɣal d aneɣlaf n tɣawsiwin n wezɣer (beṛṛa) deg Unabaḍ Uɛḍil n Tegduda tazzayrit wis kraḍ,  si 09 ɣuct 1961 armi 1962.  Yekka deg wastugen n Ibyan akked udabu n Fransa.  Attekki-yis deg wastugen-a yesɛa azal meqqṛen imi aẓar-is si sseḥra n Dzayer,  acku Fṛansa tebɣa ad d-tefk azarug i lezzayer bla ṣṣeḥra. Yemmut ass n 16 Dujember 2000,  yemṭel di tjebbant n Sidi Yahya. Meḍlen ɣef yidis-is amdakel-is n tudert Benyusef Benxedda. Semman fell-as taseddawit n Blida. 
Tazawa. Tazawa (Asget:  Tiziwa) (akken daɣenillan wid isyeqqaren Tabucidant maca awal-a yekka-d uẓar-is seg Teɛrabt:  ريح الشيطان),  Tazawa d awliwel Amazzal n uzwu yettas-d tikwal yakk d ugeffur neɣ d wedfelnDeg tzawa tizzli n uzwu yettili d tameqrantn. 
Aldun. Aldun d aferdis akruran Azamul-is PB ma d uṭṭun-is abelkim 82,  Yella deg uyiren awalan deg tegrawt n ukarbun (tagrawt tis 14),  Aldun d amɣuz aẓayan s tneẓẓawt iflalen (ɛlayen) deg waddaden igamanen yettili s yini aẓerfan yezzegzunn. 
Ayiren imezzi. Ayiren awalan d tafliwt n wesnay n iferdisen ikruraren yettwasnin ɣaf uguni n Uṭṭun-is abelkim d wesnay aliktrunan d inumaẓ ikruranen ulsanenn. 
Asnay. Asnay d agi n tɣawsa deg yideg (amkan) amazgayn. 
Ilemẓiyen. Ilemẓiyn (Asuf:  Ilemẓi,  Asuf Unti:  Tilemẓit) d irem yeqqnen ar tallit tadarant yeččuren d tadusi akk d tezmert gar n yakk talliyin n waddar d acu kan tallit-a temgarad gar umuddir d wayeṭ. Tallit n temẓi d tallit ilan (yesɛan) azal deg tudert n ufgan d umudir s umata. 
Azrar n idurar. Azrar n idurar neɣ Tiraf neɣ Tizunt neɣ Tazrar d ademkal yeqqnen aṭas n yidurar deg yiwen n wedrasntikwal ttilin isafen d iɣezrawen tt-ẓunin (ferrqen) gar n izurar n idurar. Azal ameqqran n tzunin timaynutin deg tasnagnit qqnent sya ar ubaggus n tmess neɣ idurar n Alepp. n. 
Idurar n Himalaya. idurar n Himalaya d azrar n idurar yellan deg umenẓawa n Asya teẓẓun (tettferriq) izaɣaren n uzunmenẓaw n Lhend af agni n Tibit,  Dges azal n 9 n tqacucin yeflalen yakk deg tegnit maca tameqqrant akk deg-sent d adrar n Everest s wazal n 8, 848 m deg tefleln. 
Agni n Tibit. Agni n Tibit d agni if yezgan deg Asya talemmast s teflel yugaren 4000 m s wakka ad tili d agni yeflalen yakk deg tiggi n tegnit. Amir ameqran n imezdaɣ n wegni n Tibet ṭṭafaren aɣref n Tibitn. 
Azunmenẓaw n Lhend. Azunmenẓaw n Lhend (S Thendayt:  भारतीय उपमहाद्वीप),  (S Urdu:  برصغير) d amur n wakal meqqren deg umenẓaw n Asya tettawi timura yellan deg Tafilt tatektunt n Lhend am:  Bingladic,  Pakistan,  Lhend,  Butan,  Nipal akk d tegzirin id yezzin am Sri Lanka d Maldiv. Azunmenzaw n Lhend d akal id yezgan si tama n wadda n idurar n Himalaya akk d agni n Tibit,  Deg tama n uneẓẓul yezzi-yas-d ugaraw amelwi,  Seg umalu ilel aɛrab. Azal n 1, 700, 000, 000 n ifganen ttidiren deg azunmenẓaw n Lhend,  gar-asen ugar n 65% ttidiren deg Lhend,  Ttmeslayen aṭas n tutlayin (ugar n 1000). n. 
Ilel aɛrab. Ilel aɛrab (S Teɛrabt:  بحر العرب),  (S Thendayt:  अरब सागर) d Amur deg ugaraw ahendi id yezgan gar teftisin n azunmenẓaw n Lhend d Tazunegzirt Taɛrabt,  Deg ugafa yezzi-yas-d Iṛan d Pakistan,  Seg usamar azunmenẓaw n Lhend,  Seg umalu Tazunegzirt taɛrabt,  Seg uneẓul iccew n TefriqtnTihri meqqren deg yilel-a tessaweṭ ar wazal n 2400 km,  Ma d talqayt-is tessaweṭ ar 4, 6 kmn. 
Icc n Tefriqt. icc n Tefriqt neɣ Iccew n Tefriqt d tazunegzirt id yezgan deg teftist n Usamar n Tefriqt ɣef uqerru n Bab El-Mandab,  Yettales-it-id seg wneẓul Agaraw Ahendi,  Seg ugafa ilel azeggaɣ. Tajumma n yicc n Tefriqt teddel ɣef wazan n 2 imelyunen km²,  Tezga-d s agafa n usebges,  Zedɣen-t wazan n 90, 000, 000 n ifganenn. 
Tazunegzirt. Tazunegzirt deg tasnamurt d akal yeddan s agensu (ar daxel) n waman dgi id s-zzin waman seg 3 n tamiwin w yenqqen ar wakal agejdan s uzrugzirn. 
Azrugzir. Azarugzir deg tasnamurt d asefreg gar n snat n tjumma n waman s uzawag yejruzen (deyyiqen) n wakal yettwazzin s waman seg snat n tamiwin.  Deg waṭas n Tikwal azarugzir yetteqqen tigzirt s tjumma hrawen,  meqqren n tmurtnAnemgal n uzrugzir d taɣit,  Acku azarugzir d tajumma n wakal itteqqnen gar n snat n tjummiwin n wakal,  Ma d taɣit d tajumma ikruzen n waman itteqqnen gar snat n tjummiwin n waman (ilel neɣ agaraw)n. 
Imsenger. imsenger d tanga takrurant ig zemren ad yenɣ neɣ ad isemdu ɣef tudert n umuddir,  Akken daɣen yetwasexdem deg Tasnujya,  Tamugri d tẓegwa. 
Tasallast. Tasallast (Asget:  Tisallasin) d tawacult n tmeskebrin yeṭṭafaren asmil n temraradin,  Tasallast d yiwet seg temraradin timeẓyanin yettidiren s tuget s agensu (daxel) n yexxemen d idgan dgi tettili tfukt d wezɣal. Aglim n tsallasin d aleggaɣ d abeṛcabc,  initen-is mgaraden gar n azeggaɣ d uzegza d warasn. 
Tata. Tata (Asget:  Tatiwin),  (isem usnan:  Chamaeleonidae) d tawacult n iɣersiwen imraraden yeṭṭafaren adu-tfesna n tezyagurin deg tfesna n tmeskebrin,  Tettidir yakk deg yedgan n tegnit anagar Antarktika. Aṭas n telmas m tatiwin zemrent ad alsent (ad beddlent) ini n weglim-nsent af tguni n wadda asengamay n twennadṭ d ugama id s-d-yezzi-n. Tawacult n Tata dges azal n 83 n telmas yellan deg yakk imenẓawen n tegnit anagar Antraktika,  Dɣa tilmas-a ẓẓunin-t (twaferqent) a 9 n tewsitin,  Deg-sent 6 deg adu-twacult n (Chamaeleoninae) d 3 deg adu-twacult n (Chamaeleo)n. 
Azyagur. Azyagur (Asget:  Tizyagurin),  (isem usnan:  Iguania) d ddaw-tfesna n temraradin yeṭṭafaren adu-tfesna n tzermemmyin deg tfesna n tmeskebrin. 
Adu-tfesna. Adu-tfesna ddg tsartut n tesnudert d tafesniwt neɣ d taseddaṛt deg tfesna,  Adu-tfesna d adras amessarti yezwaren aswag,  Tezga-d gar n twacult d tfesna. 
Adras amessarti. Adaras amessarti aswir amassaɣ deg uzamug n yesmilen amedya deg tsartut n tesnudert isimilen n tsurta n temsartut d:  Talmest,  Tawsit,  tawacult,  asmil .  Atgn. 
Tamsartut. Tamsartut deg tasnudert d tiget tasuddist yesɛan aṭas n imuddiren,  yal tamsartut tesɛa isem d agla-s,  Akken daɣen yessefk ad tili s ddaw n yisem-is usnan dɣa ismawen-a d wid id yettwakksen ya seg tlatint neɣ seg tegrikt. n. 
Amyellel. Amyellel d amgarad deg tseddarin d tiram (dduṛ) swa deg tasnudert sɣur imuddiren neɣ sɣur ufgan deg tmetti. Tazmugayt (Taseddart yeflalen akk) deg tmetti ahat tessefrar (tessishil) iy iselwayen d imuzzag ad iwṭen ar kra n wesmil d tseddart igerrzen deg tlemmast n tmetti nni,  Ɣef aya tasenmetti tefka-d asyeqse ɣef wamek myall yiwen ad yawi izerfan annect n wid yakk yellan deg yesmilen n iden yellan nnig-is neɣ s ddaw-as. 
Tasnaɣersiwt. Tasnaɣersiwt d tarrayt tusnant yeɣɣaren ɣef iɣersiwen,  Tasnaɣersiwt d angaz seg tasnudert dgi tella daɣen tɣuri n yemɣan umi qqaren tasnimɣan. Tettwasismel (tettwagzam) tagelda n iɣersiwen ar sin n ismilen (igezzumen). urtimtegzitin: . Tettwagzam ar 8 n telmas: . timtegzitin. 
Aswag. Aswag deg tasnudert d adras amessarti ur yettwassefk-n ara (ur yettwalzemen ara) deg tsartut n Carl Von Linné. 
Tizermemmuyin timeskebrin. Tizermemmuyin timeskebrin (isem usnan:  Lepidosauria) d afelafesna yeṭṭafaren astirf n temzekrin,  Llan-t snat n tfesna deg tzermemmuyin timeskebrinn. 
Afelfesna. Afelafesna (S Tlatint:  Superordo) deg tsartut n tesnudert d yiwet gar tseddarin n tfesna,  Afelfesna daɣen d adras amessarti yettilin s ddaw n wadu-smil gar n wesmil d tfesna. 
Adu-smil. Adu-smil deg tsartut n tesnudert d yiwent n tseddart n wesmil,  Adu-smil daɣen d adras amessarti yellan gar n wesmil d tfesna. 
Aẓaṛ amezday. Aẓaṛ amezday (S Teglizit:  Common Descent]] deg temhazt d tiẓri id yeqqaren d akken yakk imuddiren yellan deg tegnit ɣursen yiwen n uẓaṛ,  Dɣa Charles Darwin yessumer-d tiẓri-a deg udlis-is iẓuran n telmas anda id yenna:  (Tella tdusi deg teẓri ayyi ar tudert,  Acku s tdusiyin-a yakk yemgaraden nnulfant-d deg kra n telmas neɣ deg Yiwet n telmest)n. 
Aẓaṛ ameɣrad aneggar. Aẓaṛ ameɣrad aneggar d tagrawt tamaynut n imuddiren sgi id usan yakk imuddiren yettidiren Tura deg tegnit,  D netta daɣen i d aẓaṛ amezday amaynut deg tudert tamirant (n tura),  D acu Kan aẓaṛ-a amezday mači d netta i d amezwaru yakk yeddren deg tegnit,  Maca d yiwen gar waṭas n imuddiren imzeura,  Deg wakud dgi imuddiren n iden negren. 
Ddaw-tfesna. Ddaw-tfesna d asismel anegzan deg tisurta n tfesna tettast-d seld (beɛd) adu-tfesna yakk d nnig neɣ send (qbel) n afeltwacult,  Ddaw-tfesna ur telli ara deg tisurta tigejdanin. 
Azyagur (tawsit). Azyagur d tawsit n temraradin timestugin yeṭṭafaren tawacult tazyagurt deg tfesna n tmeskebrin akk d wesmil n tzermemmuyin timeskebrin. 
Tazyagurt. Tazyagurt d tawacult yeṭṭafaren tafesna n timeskebrin deg wesmil n tzermemmuyin timeskebrinn. 
Tazyagurt timsennent. Tazyagurt timsennent n usallaf (isem usnan:  Ctenosaura) d tawsit n temraradin yeṭṭafaren tawacult n tezyagurt deg tfesna n tmeskebrin. 
Asberyun. Asberyun neɣ Aberyun (isem usnan:  Lacerta viridis),  (yettwassen daɣen s:  Amulab maca awal-a yekka-d seg Teɛrabt سحلية المولاب),  Asberyun d Talmest n izermummuyen yeṭṭafaren tafesna n tmeskebrin deg wesmil n temraradin. Tawtemt n usberyun tessrusay gar n 8 ar 16 n tmellalit,  Teggar-itent s ddaw n wakal. Tafekka n tewtemt tettili gar n 32 ar 36 cm,  S wakka ad tugar awtem iy meẓẓeyen fell-as. Asberyun yettidir deg Turuft d ugafa n Tefriqt anda yettili unezwu imnummsen. n. 
Izermummuyen. Izermummuyen (isem usnan:  Sauria) d Afelfesna n temraradin yeṭṭafaren adu-smil n tnefrawin deg wesmil n tzunmraradin. 
Tizunmraradin. Tizunmraradin (isem usnan:  Reptiliomorpha) d asmil n temraradin yeṭṭafaren Afelasmil n tkuẓdarin. 
Tiɣucaf. Tiɣucaf (isem usnan:  Crocodylidae) d tawacult n tzutar yeṭṭafaren timraradin,  Tawacult-a dges snat n adu-twaculin,  Yiwet d adu-twacult n uɣucaf,  Tis snat d Tigavyalidin dgi llan-t azal n 15 n tewsitinn. 
Aɣucaf. Aɣucaf (isem usnan:  Crocodylinae) d amrarad ameqran yakk di tegnit (ddunit) ,  Aɣucaf d adu-twacult yeṭṭafaren tawacult n tɣucaf deg tfesna n tzutar. Deg uɣucaf llan-t 3 n tewsitin d 14 n telmas: . n. 
Adu-twacult. Adu-twacult deg tasartut n tesnudert d adras amessarti maca ur telli ara d tagejdant,  Acku tezga-d gar n twacult d ufelkerdis. 
Tutlayt. Tutlayt (Asget:  Tutlayin) d asizeɣ n yizmal akk d izamulen id yesnulfayen afecku gar n ifecka n tmusni,  Tutlayt d allal n umsegzi d wemray ilan (isɛan) yakk azal ameqran sɣur ifganen n tmetti deg yall anrar neɣ taɣult n tudert,  Tutlayt teqqen s usrid d usekti (axemmem),  Acku tikta n ufgan ttefɣent-d seg yiles n ufgannImusnawen snetmen-d d akken llan-t gar n 5000 ar 7000 n tutlayin deg umadal. Megaraden-t tiẓra n uẓar n tutlayin. Tiwaculin timutlayin deg umadal: nYettwazmer usegrew (ajmaɛ) n tutlayin ar twaculin timutlayin i wakken ad tettwefk tenza (ttbut) d akken tutlayin lant (sɛant aẓaṛ amezday,  Imusnawen n tutlayt tessnen-d aṭas n twaculin timutlayin. 
Azmuln. 
Tamuli. Tamuli (Asget:  Timula),  neɣ Asannal,  neɣ Tamatart d tugna yessuzmulen i tilin n umihi am umihi uɣsan neɣ n kra n izmal am timula n wekkay. 
Uɣes. Uɣes (war asget) neɣ ihriren (war Asuf) deg tasnudert d tanga neɣ d aferdis id itgin (id ixeddmen) tamterwit i yimuddiren,  Aya yettili-d s usedmer akruran. 
Asekti. Asekti (seg umyag Ktu) d talɣawin akk d timhal yettilin deg ugerru n ufgan. Llan waṭas n irmawen yeqqnen d usekti deg-sent:  Aramas,  Tanuggit,  Afray,  Tikti akk d Tasugnit. 
Asɣim. Asɣim (Asget:  isɣimen) d aruku yettwasxdmen di tɣimit,  Yetwaxdam s wesfaṭ neɣ s wuzzal TikwalnYettwassen daɣen s Akursi maca awal-a yekka-d seg teɛrabt:  (كرسي). Awal n Asɣim yekka-d seg Tiɣimit. 
Aruku. Aruku (Asget:  Iruka) d tiɣawsiwin yettilin deg wexxam i wakken tudert ad tefrar (ad teshel) i wefgan dges,  yettwag-ay (yettwaxdam) uruku s wesɣaṛ d kra n yimɣuzen,  Akk d weplastik kra n tikwal. n. 
Asɣaṛ. Asɣaṛ (Asget:  isɣaṛen) d tanga tagmant abaruj,  Yettak-d seg yemɣan imesɣaṛen am isekla d tmedkin. Yettwasxdmen wesɣaṛ deg tmugri n waṭas n tɣawsiwin am iruka. Aɣbalu agamar n wesɣar d tiẓegwa. 
Tanga tagmant. Tanga tagmant (S Teglizit:  natural organic matter neɣ NOM) d amsegrew (anjmuɛ) n uddisen ikruraren igmanen tid n taftart taktalt yellan deg twennaṭin tigamayin neɣ timugrayin deg wakal neɣ deg wamannAẓaṛ n iyufa igamanen yettuɣal ar igulaz (ayen yegran) n imuddiren n yemɣan d iɣersiwen d timsegreyyin (iẓẓan) id ttaǧan. 
Uddis akruran. Uddis akruran d tanga takrurant id yennulfan seg sin iferdisen neɣ ugar s wazal armeskil ad yesbded-n tameddast-is,  Amdya:  aman (H2O) d uddis yesɛan Uksijin d Hidṛujin s wazal n 1: 2,  S umata azal-a Yessefk ad yeqqim d armeskil i kra n ibelkimen isengamen mači i yikayaden ifganen,  ɣef aya kra n iyufa am udaruɣ yettwaḥseb d ageṭṭum mači d uddis. Seg gar inumaẓ n uddis d akken-it yesɛa tamsuka takrurant d tanamaẓt yessenfal fell-as s taftart takrurantnUddisen zemren ad sɛun aṭas n waddaden ɣas akken azgen ameqran deg-sen Yettili deg adda aquran,  Maca daɣen zemrent ad ilin-t deg waddaden Amazzal neɣ agazay. n. 
Tanga takrurant. Tanga takrurant d tanga ig lan (yesɛan) taftart tanarumt d tarmeskilt d tasebdadt,  Tanga takrurant tezmer ad tili tesraw neɣ zeddig (d aferdis neɣ d uddis neɣ d arway,  Akken daɣen tezmer ad tili deg waddaden ikṛaden n tenga (Tamazzalt,  Taqurant d Tagazayt),  W tezmer daɣen ad tuɣal seg yiwen ar wayeṭ deg waddaden-a s wemgarad n wadad d teẓɣeltnYal tasmekta deg yal tanga takrurant tettili dges tkura yettaṭafen ideg (amkan) deg yilem. Ttwameggezen (twaḥsaben) waman zeddigen d amedya ɣef tanga takrurant ilan (yesɛan) yiwen n wazal n Uksijin d Uhidṛujin. 
Taftart tanarumt. Taftart tanarumt deg takrura d azal aylan w d tanfalit tafrart i wuṭṭun n yal talmest n ibelkimen (i yiferdisen ikruraren) ig llan deg wuddis-a, . Taftart tanarumt deg tasengama d alugen anarum yennamken (yemmlen) tagda tusnakt id yettarden s igemmad. 
Arway. Arway neɣ Aserti d tanga takrurant tasnulut neɣ tarsnulut yerwin (ixelden) war issaɣen ikruraren gar iferdisen ikruraren d uddisen ikruraren dges yettilin s wazalen yemgaradennUlac isemtiyen (ibeddilen) ikruraren deg irwayen,  yall tanga yellan deg werway tettarey (teḥerrez) inumaẓ-is d talɣa ynes yezrin send aserrus-ines deg werway,  Maca inumaẓ isengamen zemren ad ssemtin (ad beddlen) s kra,  Amdya deg tiẓunt n wefsay i werway. 
Adad. Adad (S Teglizit:  Pression) d tadusi tamrekdant tasemdayt s uratak ɣef tjumma n tiggi. Adad agnaw d azuk n wejgu n uzwu deg tjuma ilan azal n 1 cm² deg yilemn. 
Taẓɣelt. Taẓɣelt d amatar ɣef tesmekta n tfasa taẓeɣlawt yettwaffren s agensu (daxel) n tfekka,  Akken daɣen tella d amatar ɣef uwliwel (aḥerrek) n ibelkimen-is acku yettwazmer seg tama n tsunakt tifin n [tagda]] yessawaṭen gar n tfasa tawliwlayt i yecubren d ibelkimen n kra n tfekka d tseddart n wezɣal-inesnLlan-t waṭas n tiggtin i wakat n wezɣal am Kelvin d taseddart n Celsius. 
Takarruct. Isem-is s latinit:  Quercus ilex subsp.  ballota (llan deg-s aṭas n leṣnaf),  Querqus suber. Isem-is s tefransist:  Chêne vert,  Chêne-liège. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Akarruc,  Abelluḍ (aɛeqqa). Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tect. Isem-is s latinit:  Quercus canariensis,  Quercus afares. Isem-is s tefransist:  Chêne zéen ou des Canaries, . Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Zan. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Adad agnaw. Adad agnaw d azuk n wejgu deg uzwu ɣef ugezum-is alemmaẓ, Teflelt-ines (leɛli-nnes) yessaweṭ ar teflelt n tignewt titriklant. nAdad agnaw= 1 atm,  Neɣ druɣ 1 Baṛn. 
Timcac. Isem-is s latinit:  Ranunculus spicatus. Isem-is s tefransist:  Bouton d'or. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ẓidelmum. Isem-is s latinit:  Reichardia picroides. Isem-is s tefransist:  Cousteline. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Taṣeṭṭa n wayrad. Isem-is s latinit:  Reseda alba. Isem-is s tefransist:  Réséda blanc. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tadusi. Tadusi di tsengama d asemdu yedsemdayen ɣef tfekkiwin ,  Ayen id igellun s usemti (s ubeddil) n wadad n tfekka neɣ tanila-ynes neɣ ideg n trusi-ynes,  Amdya Mara ad neckeṭ neɣ ad nemken tasegla (Takurt,  ddabex) ad tezleg ɣef ukala-ynes. nTadusi d tasmekta yettwliwlen (ɣers azal d tnila)nƔef wayen yellan deg [[alugen n Newton wis II) i tussna n tdusi tettwasxdem tagda ayi: . Tadusi = [[Tasmekta]] × [[Tamsazla]]. 
Tallemt izimer. Isem-is s latinit:  Reseda luteola. Isem-is s tefransist:  Réseda des teinturiers. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Asbuɣ. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Addaden n tenga. Addad n tenga d aglam asengam d ukruran yesdewalen ar talɣa n yissaɣen gar icubaren-is d ibelkimen-is. nDeg ugama llan 3 n waddaden i tenga: . n. 
Algu. Isem-is s latinit:  Retama raetam. Isem-is s tefransist: . Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tiluggit (d isem daɣen n Cytisus arboreus akked Cytisus villosus). Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Mliles. Isem-is s latinit:  Rhamnus alaternus,  Rhamnus alpina. Isem-is s tefransist:  Nerprun alaterne,  Nerprun des alpes. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Takura. Takura d azal asengam n wayen tettawi tfekka n kra n tenga,  Temgarad ɣef wazuk deg akken ur yegguni ara ɣef tdusi n teldayt,  Deg wakud anda azul yegguni fellas (tudsi n teldayt). 
Taza. Isem-is s latinit:  Rhus coriaria,  Rhus pentaphylla. Isem-is s tefransist:  Sumac des corroyeurs,  Sumac à 5 feuilles. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Imilten. Isem-is s latinit:  Ribes uva-crispa. Isem-is s tefransist:  Groseilles à maquereau. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tiɛfaṛt. Isem-is s latinit:  Rosa canina. Isem-is s tefransist:  Eglantier. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Aklil. Isem-is s latinit:  Rosmarinus officinalis. Isem-is s tefransist:  Romarain. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Uksijin. Uksujin (Oxygen) d aferdis akruran azamul-is O,  uṭṭun-is abelkim 8,  Yezga-d deg tuzya tis 2 n iferdisen ɣef yixef n tegrawt tis 16 n Ayiren imezzin. 
Hidṛujin. Hidṛujin d aferdis akruran azamul-is H Uṭṭun-is abelkim 1,  Yezga-d deg tuzya tamezwart n iferdisen s-ufell n iferdisen n tegrawt tamezwartn. 
Uṭṭun abelkim. Uṭṭun abelkim d irem yettwasxdmen deg tsengama d tekrura i wakken ad yessken uṭṭun n teprutinin yellan deg weɣyay n ubelkim,  uṭṭun abelkim daɣen d yesskanay uṭṭun amatan n iliktrunen deg ubelkim. 
Adaruɣ. Adaruɣ d yal ageṭṭum n yiɣir akk d wazzeng,  Azal-nsen yezmer ad yemgaraden i wakken ad efken tagrawt n igeṭṭumen s iylan yemgaradennAzureɣ s usemyafa uararuɣ d ageṭṭum n yiɣir akk d uɣuzzern. 
Asiɣ. Asiɣ d talɣa takerduzmirt yettwasxedm s wesɣaṛ neɣ wemɣuz neɣ uplastik i wurar,  Akken daɣen itt-wadlegn (itt-uzewwqen) udmawen-is s uṭṭunen seg 1 ar 6n. 
Aɣuzzer. Aɣuzzer neɣ Azallu neɣ Ahallun d aferdis akruran azamul-is Sn,  uṭṭun-is abelkim 50 deg uyiren imezzi,  Yettili deg ugama s waddad aquran,  Deg tama takrurant yerwes (yettemcabi) ar sin iferdisen it-yudsen (it iqerben):  Aldun d ujirmaniumn. 
Azureɣ. Azureɣ neɣ Azaruɣ d talmest n igeṭman n yiɣir,  ig lan tikwal iɣir d uzenneg d uɣuzzernDɣa afgan yella yessen u yessexdam azureɣ seg tallit n uzureɣ. 
Ageṭṭum. Ageṭṭum (Asget:  igeṭman) d tiddukla gar n sin iferdisen ikruraren neɣ ugar,  Maca yessefk deg yiwen deg-sen ad yili d asin,  igeṭman ttilin lan (sɛan) iylan d isineyyen. 
Anfed. Anfed d ageṭṭum n wuzzal ilan (yesɛan) timerniwin n ukaṛbun s wazal n (0, 2% ar 2, 0%) deg wazuk n ugeṭṭum ɣef aya yettili d aferdis amernaw agejdan yettwarnun ar igeṭman n unfedn. 
Asin. Asin (metal) deg takrura d aferdis akruran izellin (yesruḥayen) tiliktrunin i wakken ad yeg (ad iɛell) t-ion-in tilawin akken daɣentella turza tasinayt gar n ibelkimen-isn. 
Akaṛbun. Akaṛbun d aferdis akruran azamul-is C Uṭṭun-is abelkim 6 Yezga-d deg tuzya tis 2 n iferdisen ɣef yixef n tegrawt tis 14 deg uyiren imezzin. 
Azzeng. Azzeng (Zinc),  Azamul akruran Zn n iferdisen n tezrart tamezwart deg isinen n tukkit annect-a ɣef tilin n tuzziyin d tilmawin deg tuzzya dn. 
Tamsuka takrurant. Tamsuka takrurant (S Teglizit:  Chemical structure) d asnay n ibelkimen deg ucubar,  deg tikwal ibelkimen-a ttilin ttwaqnen s turziwin tikruranin am turza tattekkantnTamsuka takrurant tezmer ad tili seg temsuka tafrarant am icubaren tisinbelkimin am ucubar n Uksijin,  Ar temsuka tukrist s waṭas am ucubar n Pṛutin. 
Abelkim. Abellim d tunt tameẓyant yakk deg uferdis akruran dgi yettwazmer ad yiweṭ ar ɣures,  Yettarey (iḥerrez) iylan ikruraren i wferdis nni, n. 
Acubar. Acubar(Asget:  icubar) deg takrura d tigget tameẓyant yakk n tenga takrurant,  Yettarey (iḥerrez) tasuddest-is takrurant d iylan-is,  Tiɣri n ucabur d tussna-ynes d ayla n tekrura,  Akken daɣen tella tezrawt (tɣuri) iylan n ucabur s tsengama isem-is tasengama tacubraytn. 
Tasuddest takrurant. Tasuddest takrurant neɣ tameddest takrurant d irem akruran ilan (yesɛan) inumak yemgaraden i weglam n tenga takrurant neɣ i werway. Tasuddest takrurant i tenga tazedgant igellem-d tamassɣat iferdisen ikruraren id igellun s tenga ayyin. 
Turza takrurant. Turza takrurant neɣ Tuqqna takrurant deg tekrura d tumant n tuṭṭfa d tdukla n ibelkimen deg ucubarnTuqqniwin tikruranin yakk ttuɣalent ar usedmer ar n iliktrunen yellan deg ubelkim,  Dɣa iliktrunen-a d amur seg umezzay abelkam,  Maca deg turza neɣ tuqqna iliktrunen gellund s umezzay acubran gar n sin n ibelkimen neɣ ugarn. 
Amezzay abelkam. Amezzay abelkam (s Teglizit:  Atomic Orbital) d tasɣent id igellmen (id iweṣṣfen) tagamant tayyugant i wemussu (awliwel) n iliktrunen deg ubelkim. 
Tasɣent (tusnakt). Tasɣent (Asget:  Tiseɣnin) deg tusnakt d Amuddir usnak id yesskanayen assaɣ imisin yettwaqqnen s yakk iferdisen deg taggurma yettusemman Tangellawt neɣ Tamgellawt. 
Assaɣ imisin. Assaɣ imisin (s Teglizit:  Binary Relation) d tagrawt n tyuga yesnin ig lan (yesɛan) iferdisen A. 
Amezzay acubran. Amezzay acubran d tasɣent tusnakt id igellmen (id iweṣṣfen) tikeli n teyyugt aliktrunan deg krayen (kra n yiwen) n ucubar,  Akken daɣen i yettwazmer usexdem n tesɣent-a deg usiden n iylan isengamen d ikruraren i wcubarn. 
Turza tattekkant. Turza tattekkant d Yiwet n talɣa deg turziwin tikruranin tettuyel (tuttumeyyez) s uttekki n tyuga neɣ ugar n iliktrunen gar n ibelkimen ayen id igellun s uledday adisan yxeddmen deg twaṭṭfa d twaqqna n ucubarn. 
Taftart takrurant. Taftart takrurant d tarrayt tasegzalt i wsenfali ɣef wuṭṭun n ibelkimen d telmest-is ig llan di kra n wuddis akruran, nYessenfalin f yal aferdis s uzamul-is akruran akken daɣen yettwaru zdats (s usrid) uṭṭun n ubelkim deg ucubar n uddis-anDeg waddad n tilin n ugar n yiwen n ubelkim deg yiwen n uferdis deg ucabur n uddis-a,  imaren uṭṭun n ibelkimen yettware deg weyfus adday (n wadda) n n uferdis,  Dɣa uṭṭun n wadda yessenfalin ɣef taftart n weglam,  Ma d taftart yettusxedmen i wezrar n uddisen yemgaraden seg Yiwet ar tayedṭ s tiggtin tirmeskilin tettusemma Taftart tamatantnTazrart-a tettusemma Tazrart tasnulut,  ma d uṭṭun-is Azamul n wesnulu. Ɣef ayen yezzin f ipulymren ttwasersent tacciwin ɣef tiggtin yettulsen (yettuɛawden)nAmdya:  Hidṛukaṛbun yettugelmen akka: nCH(CH)CH، D acubar yesɛa 50 n tiggtin tullsanin. 
Azamul akruran. Azamul akruran d asegzel neɣ d asemẓi n yismawen n iferdisen ikruraren, nIferdisen igamanen yakk lan (sɛan) azamul dges yiwen n usekkil neɣ sin,  Ma d iferdisen imaranen (uɛḍilen) lan 3 n isekkilen. Izamulen ikruraren yakk llan deg uyiren imezzi yerna ttwasxedment deg tigda tikruranin. formula_1nAzamul akruran yezmer ad issemti (ad inbeddal) i wesanay (i wesbin) n kra n wenyat n uferdis. 
Asegzel (tutlayt). Asegzel (Seg umyag Segzel) deg tutlayt d asemẓi n awal neɣ agraw n wawalen ɣer yiwen n usekkil neɣ agraw n isekkilennDeg usegzel anagar awalen ur nli (ur nesɛi) azal d ameqran id yettwaksenn. 
Tagda takrurant. Yagda takrurant d agenses i Tasedmirt takrurant s tegrawt n izamulen ikruraren d teftarin tikruranin. 
Tasedmirt takrurant. Tasedmirt takrurant d tuṛza n tuqqniwin tikruranin deg usasfay akruran i wfaras n tuqqniwin timaynutin deg tengiwin id yennulfan,  Ayen id igellun s welfay n tengiwin timaynutin yemgaraden seg yeglamen-is (ṣṣifat-is) ikruraren d isengamen. 
Asasfay akruran. Asasfay akruran d tanga takrurant yettwarnun ar uferdis i wselfu n tsedmirt takrurant neɣ i wkayad war tasedmirt, n. 
Tifrit (tanga). Tifrit neɣ Tizefrit d aferdis akruran arasin,  Azamul-is akruran S,  Ma d uṭṭun -is abelkim 16,  Yettusexdem deg tmugri n ugari d tṭerqacinn. 
Agari. Agari yettwassen s (Lbaṛud بارود) d arway yessiɣin (iceɛɛlen) s tuzzla (lemɣawla)n. 
Arasin. Arasin (am:  usin akk d uzunsin) d yiwet n tezrart takrurant ilan (yesɛan) kra n iylan d inumaẓ am ttwaqqna d ta-ion-ta. Irasinen (asget n Arasin) ttwasnint ɣef uguni (ɣef leḥsab) n uṭṭun-is abelkam: . n. 
Azunsin. Azunsin (am:  usin akk d urasin) d yiwet n tezrart takrurant ilan (yesɛan) kra n iylan am ttwaqqna d ta-ion-ta. 
Tazrart takrurant. Tazrart takrurant d tagrawt n iferdisen ikruraren yettalsen iglamen-is (yettbeddilen ṣṣifat-is) gar yal tazrart d tin id yettasen seld-is (mbeɛd-is) deg uyiren imezzinTizrarin tikruranin ttwasnirment send n wesnirem n uyiren imezzi id yettwasnulfun i wesnay n iferdisen yal yiwen s iylan-is ikrurarenn. 
Anyat. Anyat neɣ inyaten n iferdisen ikruraren d talɣiwin n iferdisen ikruraren,  abelkim-is yesɛa yiwen n uṭṭun abelkim (Z),  Maca Kan temgarad deg tkura tabelkamt af tmentilt (af Ssebba) n wemgarad deg uṭṭun n tnyutrunin,  Iylan ikruraren ur ttemgaraden ara d ubelkim yakk d unyat-isn. 
Takura tabelkamt. Takura tabelkamt d yiwet gar iylan n yal anyat i wferdis akruran. 
Tazrart tasnulut. Tazrart tasnulut deg tekrura d tazrart n uddisen ikruraren yezdin (icerken) deg iylan,  igmanen n tezrart-a mgaraden s wazal n tkura tacubrant tarmeskiltnTalkanin,  Tilkinin,  Talkynin yakk d tizrarin isnullin yemgaraden deg igmanen-is s wazal n 10,  12,  14 i yal tigget n tkura tabelkamt s wesnaynAmdya:  Tazrart n tilkinin tessentu (tbeddu) s Umitan (CH),  ɣer itan (CH),  Prupan (CH),  Abutan (CH),  Pintan (CH). uddisen yellan deg yal tazrart zdin deg Yiwet n tegrawt tameẓyant n ibelkimen yettusemman tagrawt tamesɣantnAzal ameqran n iylan ikruraren i wuddisen igmanen ttuɣalen ar tegrawt-a tamellilt. Dgi n yesgenses uṭṭun n ibelkimen n Ukaṛbun. 
Azrar. Azrar:  (Unti:  Tazrart') d tasdest neɣ tamaqqant yettuqnen ta ar tayedṭ,  Tettuxdem-d s kra n imɣuzen am wuzzal d wenfed. Tazrart tennulfa-d seg 225 st. 
Send n tlallit. Send n tlallit d amezruy yettwasnen s tallit yezwarem talalit n Mass Yissu (Sidna Ɛisa),  Asgezl-is s Teqbaylit:  ST. Tallit id yusan deffir-s (Seld talallit n Mass Yissu) d tallit tagrigurant. 
Tuzart. Tuzart (Asget:  Tuzzar) neɣ Tazarect (Asget:  Tizarcin) d afecku yettwasxdmen deg wučči,  Tla (tesɛa) azal n 3 neɣ 4 n tsegnatin yettadamen učči. Tuzzar ttwaxdamen-t s kra n yimɣuzen am wuzzal neɣ Aplastik neɣ tikwal ula ma s uṛeɣ d uẓref. 
Tissegnit n tgini. Tissegnit (Asget:  Tissegnatin),  (amalay:  issegni) d afecki amɣzan yettilin s tiddiyin yemgaraden,  Tettwasxdem deg tginin. 
Tigini. Tigini d tamhelt n tuqqna n iselsa d ilemsiren neɣ kra n tengiwin iden s usexdem n tsegnit n tgini yakk d uɣris. Asexdem amezwar n tgini yettuɣal ar tallit tamzikt (30000 iseggasen send n tlallit),  Dɣa tezwar tuẓda n iselsa. 
Aɣris. Aɣris (Asget:  iɣrisen neɣ Tinelli (Asget:  Tinelwa) d tarebbut (tarbaɛt) n isirgen neɣ n kra n tingiwin iden yelhan i temhalt n uẓeṭṭa neɣ n tgini. n. 
Isirg. Isireg (Asget:  isirgen) d iɣrisen usdiden (irqaqen),  Dɣa iɣrisen twaxdmen-d s usdukkel n tarebbut (tarbaɛt) n waṭas n isirgen, . wekdu n isirgen tla (tesɛa) gar 11 ar 50 n imikṛumitren ma d tiddi-nsen seg 2. 2 cm ar waṭas n imilennIsirg yettusexdem deg waṭasn tnugriwin yemgaraden am tferka d iɣrisen. 
Isirg asekdan. isirg asekdan (Asget:  isirgen isekdanen) d isirgen id yettuxdemen s temzukt zeddigen s waṭas,  isirg asekdan d aɣezfan yerna yusdid (rqiq) s waṭas neɣ annect n weẓad n ucebbubn. 
Akdu. Akdu (Asget:  ikda) deg tawinest neɣ deg tsegla (takurt) neɣ deg tzunglayt d tigezzumin tusridin itteqqnen gar n snat n tẓunin deg twinest (nɣe tsegla neɣ tzunglayt),  Tzerri-d seg wammas,  S wakka ad yili d iseddi id izerrin seg wammas. Artagarayt n wekdu n twinestnYal tawinest tla (tesɛa) uṭṭun aragaray n yikda, . Yekka-d seg usekkil Askindinav Ø neɣ tagrawt tilemt ∅. 
Takura tacubrant. Takura tacubrant deg tekrura i tenga d Takura n ucubar deg tenga ayyi tettwayla (tettwansab) ar tigget n tkura tabelkamt (u yegda 1/12 n tkura n ubelkim n ukarbun-12 (s telɣa taftart:  Takura tacubrant d tagrawt n izuken n ibelkimen deg ucubar). Yertuzmer usiden n tkura tacubrant d akken-it d tagrawt n izuken ibelkamen i yibelkimen yellan deg yal acubar,  Akken daɣen yettwazmer wakat n tkura tacubrant srid s usexdem n tamseggwa n tkura. Deg tmseggwa n tkura,  Takura tacubrant i tcubranin timeẓyanin (s ddaw n 200 ibelkimen i kra n iferdisen) tettili d tiseddit. 
Uddis agman. Uddis agman d yal uddis dgi icubar-is lan (sɛan) akaṛbun (s unagar n Ukaṛbid,  Kaṛbunat,  Asnuksid n ukaṛbun,  Bikaṛbunat,  Syanat). nTiɣri n uddis agman tettusemma Takrura tagmant,  Yerna aṭas n uddisen-a am:  Tepṛutinin,  ilipiden akk d ikaṛbuhidren lant (sɛant) azal muqqren deg tussna n tekrudert. Irem n agman d awal amezray yettuɣalen ar uwines wis 17. Azal ameqran n uddisen igmanen zeddigen twasxdamen-d s tamugri|tmugri]] ɣas akken isem-is Agman (ẓeṛ taseddat tagmant)n. 
Dderja n Tefriqt Ugafa. Dderja n Tefriqt Ugafa neɣ Taɛrabt n Utaram (s teɛrabt taklasikt:  اللهجات المغاربية) d agraw n tutlayin neɣ n tantaliwin ttemcabint u kkant deg twacult n tutlayin Ticamitin-Tisamin.  Ttwasmersent deg Tefriqt Ugafa akked uneẓruf n Tiniri neɣ n Ṣṣeḥra.  Mgirdent aṭas ɣef tutlayin n Ugmuḍ Alemmas.  Sttewlent s yiwen unadday amaziɣ akked alatin (tutlayt tarumit n Tefriqt) i yeɛnan kan tamnaḍt. 
Tagrawt tamesɣant. Tagrawt tamesɣant deg takrura tagmant d tigrawin tuzzigin n ibelkimen deg icubar yellan d tamasayt ɣef iylan n icubar d tikeli-ynes deg tsedmirin tikruranin d icubar n iden, . Tafelwit-a dges umuɣ n tegrawin timesɣanin yettwasnen yakk s waṭas,  sin n izamulen R,  R' Ahidṛujin neɣ tazrart uhidṛukaṛrbun yeqqnen d tegrawt tamesɣant s yal teɣzi,  Maca tezmer daɣen ad tsegenses deg tikawl n iden yal tagrawt n ibelkimen. Azamul R d asegzel n wawal Rest deg Tegnizit. 
Alkan. Alkan deg tekrura tagmant d uddis uhidṛukaṛbun yettusṛwan, Qqnen dges ibelkimen n ukaṛbun yal yiwet ar tayedṭ. Dɣa d tilkinin yugaren Talkanin deg wermud,  Annect-a yettuɣal ar turza tattekkant yellan deg tlkinin deg wakud dgi ulac-iten-t deg telkanin. Isemawen n tiddukla tagreɣlant. Yettfakka yisen n Ulkan s tmedfert An,  Tisɣensin tisridin n telkanin dgi yella 8 (neɣ ddaw n 8) n ibelkimen n ukaṛbun ttusemmant af tguni n tfelwit-an. 
Takrura tagmant. Takrura tagmant d yiwen n wengaz n tekrura tamsuka,  iylan d tsedmirt n uddisen akk d tengiwin tigmanin (Tingiwin ilan (yesɛan) akaṛbun) akken daɣen id tefka azal i tsedmirin ikecmen deg temsuka n imuddiren neɣ id itt-ffɣen deg-sent. Aglam d yisem. 
Megadeth. Megadeth d tarbaɛt tamarikanit n thrash metal seg Los Angeles,  California.  Dave Mustaine (Yella yettiki deg Metallica) akked David Ellefson xelqen-tt deg 1983.  Tarbaɛt-a tettiki i Big Four (rebɛa imeqqranen) akked tlata nniḍen:  Metallica,  Slayer akked Anthrax. 
Slayer. Slayer d tarbaɛt tamarikanit n thrash metal seg Huntington Park,  California.  Xelqen-tt Tom Araya d Kerry King d Jeff Hanneman deg useggas n 1981.  Tarbaɛt-a tettiki i Big Four (rebɛa imeqqranen) akked tlata nniḍen:  Metallica,  Megadeth akked Anthrax. n. 
Kill 'Em All. Kill 'Em All d isem n uḍebsi amezwaru n Metallica,  yeffeɣ-d deg useggas n 1983. n. 
Alkin. Alkin deg tekrura tagmant d ahidṛukaṛbun ur nettwaseṛwu,  Dges ma drus yiwet n turza (ttwaqqna) timisint gar n sin n ibelkimen n ukaṛbun. nDɣa tilkinin tifrarin ilan (yesɛan) yiwet n turza tusligt gellunt-d s tazrart tasnulut u tilkinin lant (sɛant) taftart takrurant tamatant CH. Tilkinin tifrarin yakk d win yettusemman itilin,  Maca isem-is deg tdukla tagreɣlant i tekrura tuzdigt d tusnist IUPAC d itinn. 
Amitan. Amitan d uddis akruran igan d afraran deg Tehidṛukaṛbunin,  U Netta d agaz ilan taftart takrurant CH,  Mitan azedgan ur ili ara (ur yesɛa ara) tikdi (rriḥa),  Maca mara ad yettusexdem deg uzenzu yettwarway d tifrit ilan tikida. 
Venom. Venom d tarbaɛt tagnizit n heavy metal.  Tettwaxlq deg useggas n 1978 deg temdint n Newcastle upon Tyne.  Aḍebsi wis sin n Venom,  Black Metal,  yefka-d isem-is i ṣṣenf ajdid deg heavy metal:  back metal. 
Ride the Lightning. Ride the Lightning d isem n uḍebsi wis sin n Metallica,  yeffeɣ-d deg useggas n 1984. n. 
Master of Puppets. Master Of Puppets d isem n uḍebsi wis tlata n Metallica,  yeffeɣ-d deg useggas n 1986. n. 
. And Justice for All. And Justice for All d isem n uḍebsi wis rebɛa n Metallica,  yeffeɣ-d deg useggas n 1988. n. 
Metallica (Aḍebsi). Metallica (Mechur s yisem The Black Album) d isem n uḍebsi wis xemsa n Metallica,  yeffeɣ-d deg useggas n 1991. n. 
Iron Maiden. Iron Maiden d tarbaɛt tagnizit n heavy metal seg Leyton,  London.  Yexleq-itt Steve Harris deg useggas n 1975. 
Judas Priest. Judas Priest d tarbaɛt tagnizit n heavy metal.  Tettwaxleq deg useggas n 1969 deg temdint n West Bromwich. 
Death. Death tella d tarbaɛt tamarikanit n death metal seg Orlando,  Florida.  Yexleq-itt Chuck Schuldiner deg useggas n 1983.  Tarbaɛt-a tettwaḥsab am tarbaɛt tamezwarut n death metal. 
Burzum. Burzum tella d tarbaɛt n black metal seg tmurt n Nurwij.  Yexleq-itt Varg Vikernes deg useggas n 1991 u iseḥbes-itt deg 2018. n. 
Litham. Litham tella d tarbaɛt tadzayrit n death metal.  Tettwaxleq deg useggas n 1996 deg temdint n dzayer.  Ssufɣen yiwen uḍebsi deg useggas 1999 (Dhal Ennar) akked sin n Demo deg yiseggasen n 2002 d 2006.  Ḥebsen deg useggas n 2008. n. 
Orphaned Land. Orphaned Land d tarbaɛt n heavy metal seg tmurt n Yisrayel.  Tettwaxleq deg useggas n 1991 s yisem Resurrection (beddlen-t deg 1992). 
Kreator. Kreator d tarbaɛt n thrash metal seg tmurt n Lalman,  tettwaxleq deg useggas n 1982.  Ṣṣut-nsen yettcabi aṭas i ṣṣut n terbaɛin tilmanin nniḍen am Destruction,  Sodom neɣ Tankard. 
Darkthrone. Darkthrone d tarbaɛt n black metal seg tmurt n Nurwij,  tettwaxleq deg useggas n 1986 s yisem Black Death,  llan tturaren death metal.  Deg 1991 beddlen style-nsen ɣer black metal seddaw l'influence n terbaɛin am Bathory neɣ Celtic Frost. 
Lelahell. Lelahell d tarbaɛt tadzayrit n death metal.  Yexleq-itt Reḍwan (Litham) deg useggas n 2010 deg temdint n dzayer. 
Tarubia. Isem-is s latinit:  Rubia peregrina. Isem-is s tefransist:  Garance sauvage,  Garance voyageuse. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Inijjel. Isem-is s latinit:  Rubus fruticosus. Isem-is s tefransist:  Ronce commune. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tujjal neɣ Tizwal (issem n uɛeqqa). Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Asemmum. Isem-is s latinit:  Rumex bucephalophorus. Isem-is s tefransist:  Oseille tête de boeuf. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tasemmumt taṛqiqant. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tasemmumt n yezgaren. Isem-is s latinit:  Rumex pulcher. Isem-is s tefransist:  Oseille gracieuse. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tasemmumt. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Azeffar akaṛbuksilin. izeffaren ikaṛbuksilinen d izeffaren igmanen yellan deg usismel n tegrawt n ukaṛbuksil tamesɣant (COOH),  Yettak-d i weprutun taftart-is tamatant R-,  d asemselsay ya d aẓaṛ alkylan neɣ d abelkim n uhidṛujin,  Dɣa yettili s waṭas deg ugaman. 
Sepultura. Sepultura tella d tarbaɛt n heavy metal seg tmurt n brazil.  Xelqen-tt watamaten Max akked Igor Cavalera deg useggas n 1984.  Deg umezruy-nsen uraren aṭas leṣnaf n heavy metal:  groove metal,  death metal akked thrash metal,  yuɣ lḥal bdan s black metal. 
Arereǧ. Isem-is s latinit:  Ruscus aculeatus. Isem-is s tefransist:  Fragon. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Awermi. Isem-is s latinit:  Ruta chalepensis,  Ruta graveolens. Isem-is s tefransist:  Rue à feuilles étroites,  Rue des jardins. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  FijelnIsmawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Azeffar agman. Azeffar agman d yal uddis agman ilan (yesɛan) iylan d izefranen,  Izeffaren yettwassnen yakk s waṭas d Izeffaren ikaṛbuksilinen yettilin s talɣa n R-COOH. n. 
Tafsent. Isem-is s latinit:  Salix alba. Isem-is s tefransist:  Saule blanc. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Bu tanzarin. Isem-is s latinit:  Salvia officinalis,  Salvia barrelieri. Isem-is s tefransist:  Sauge officinale,  Sauge. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Bu wanzaren,  Agurim,  Agurim imeksawen,  Tazzurt. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Asemselsay. Asemselsay deg takrudert d abelkim neɣ d ibelkimen dgi yettwales (yettubeddel) ubelkim n uhidṛujin deg tezrart n uhidṛukaṛbun. Yettusexdem timedfert AY (yennumken:  Yettwaqqnen ar) i wsiseɣ (i wsemmi) n uddisen igmanen ilan (yesɛan) turza neɣ tuqqna tamyiwent tasemselsayt i wbelkim n uhidṛujin,  U tettusexdem Ylidene neɣ Ylydine i senfali ɣef turza tamsint de turza tamkṛadt ɣef tikkelt. 
Imi n waryel. Isem-is s latinit:  Salvia verbenaca. Isem-is s tefransist:  Sauge fausse-verveine. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Takrudert. Takrudert (d awal uddis seg takrura + tudert) d angaz deg tusniwin tigmawin yeɣɣaren tasuddest takrurant i yizegnan d imuren n tebniqt n yal amuddir ama d afgan neɣ d aɣersiw neɣ d imɣan. 
Tizzugla (takrura). Tizzugla deg aggay azruran s unur deg ucubar,  Ayen yettawin ad yell (ad yesɛu) asenasfaylu azruran,  icubar ttwaqqanen s tdusi tagarcubrabt tasfaylut akk d turza tahidṛujint,  Tizzugla tacubrant tegguni ɣef wemgarad n tibawit tazarurt i ibelkimen yemgaraden id yetgin acubar. 
Alkyl. Alkyl d aẓaṛ amyiwen n tugdut yesɛan abelkim n ukaṛbun d uhidṛujin yettwasnin deg telɣa n tezrart,  Talkylin tgint-d (xeddment-d) tazrart tasnulut,  Yerna tesɛa tagda CHn. 
Tugdut (takrura). Tugdut deg tekrura d tadusi n ubelkim (deg yal aferdis) deg tiddukla yakk d ibelkimen n iden,  Dɣa anecta yettuket s wuṭṭun n iliktṛunen ara ad tefk neɣ ad tekkes i wbelkim i wakken ad teg turza takrurant,  Anect-a yuɣal ar waṭas n ilmawen yellan deg tissi n tugdut. 
Axilwan. Isem-is s latinit:  Sambucus nigra. Isem-is s tefransist:  Sureau. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Arwari,  Egriḍ. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tara ur sebzagen waman. Isem-is s latinit:  Sanguisorba minor. Isem-is s tefransist:  Pimprenelle. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tagetutlayt. Tagetutlayt d tilin n ugar n snat n tutlayin n igarawen yemgaraden deg yiwen n umsiwel,  Seg tmura dgi tella tagtutlay tamurt n Biljikn. 
Tasedmirt tagmant. Tasedmirt tagmant d tisedmirin tikruranin dgi timsedmirin-is d ifariwen-is d uddisen igmanen,  takrura tagmant tagejdant tla tisedmirin tifrarin am tasedmirt n twaksa,  tsedmirt n tmerniwt,  tasedmirt n usemselsi akk d tasedmirt n ulsasnay,  Ma deg tseddast tagmant ttwasxedment tisedmirin tigmanin d tukrisin i tsuddest n uddisen igmanen. Tasedmirt tamzikt (taqdimt) deg tasedmirt tigmanin d tasedmirt n tmeṛɣiwt n imerɣi agran d tsedmirt n tissiredt (saponification) i tmugri n tserradinn. 
Tasedmirt n twaksa. Tasedmirt n twaksa d talmest n tsedmirin tigmanin dgi tettili twaksa n snat n tcubarin deg ucubar aẓaṛan deg yiwen n userrif neɣ sin n iserrifen,  s wakka ad yelfu uraseṛwu n ucubar. Tamahilt-a tettusemma Tawaksa tafnazayt,  Tella telmest s wazal-is n tsedmirin n twaksa tla talkanin s talɣa tamatant yakk d tagrawt n tanaft yessedmiren d ilugan n Lewis i wakken ad tgi (ad ttexdem) alkin. Tettwassen (tettusemma) tzukt n userrif amyiwen d umsin s tsedmirin E1 reaction d E2 reaction,  s wesnay. 
Aseṛwu. Aseṛwu deg tekrura tesɛa 3 n inumak.  Yakk deg-sen ɣur-sen assaɣ ar tuwda ar tfellayt. 1) deg takrura tasengamt:  D tiẓunt yettuxalen d amerway n yal tanga,  yezmer ad yessefsi timerniwin deg sent,  Tizunt-a tettusemma Tiẓunt n talamut. 
Tagrawt n tanaft. Tagrawt n tanaft d abelkim neɣ d acubar yettuẓunen (yttuferqen) ɣef ucubar agman. U yal Mara ad tedrusi (ad tenqes) pK i wzeffar anaftay ad temɣur tizmert n tegrawin n tanaft. 
Azeffar anaftay. Azeffar anaftay deg tiẓri n Brønsted-Lowry i yizeffaren d ilugan HX,  ilan tayuga n uddisen yettsuqulen gar asent s twaksa neɣ s tmerna n upṛutun. 
Timeṛɣiwt. Timeṛɣiwt neɣ Tiṛɣi d tasedmirt takrurant gar n snat n tnegwa ayen id igellun s wezɣal d walluy n waggu d ufeǧǧij. Timeṛɣiwt n tenga d tasedmirt takrurant yetrilin s tilin n Uksijin <chem>O2</chem> Akaṛbun <chem>C</chem> d uhidṛujin <chem>H2</chem>. Amdya timeṛɣiwt tasemmadt n Umitan. Timeṛɣiwt tasemmadt. D timeṛɣiwt tasemmadt dgi yettili Uksijin icaṭ i wezday d ubelkim] n ukaṛbun d uhidrujin am tmeṛɣiwt tasemmadt n Umitann. 
22 meɣresn. 
31 meɣresn. 
1ru yebrirn. 
2 yebrirn. 
4 yebrirn. 
6 yebrirn. 
7 yebrirn. 
9 yebrirn. 
10 yebrirn. 
11 yebrirn. 
12 yebrirn. 
13 yebrirn. 
14 yebrirn. 
15 yebrirn. 
16 yebrirn. 
17 yebrirn. 
19 yebrirn. 
20 yebrirn. 
21 yebrirn. 
22 yebrirn. 
23 yebrirn. 
24 yebrirn. 
25 yebrirn. 
26 yebrirn. 
27 yebrirn. 
28 yebrirn. 
29 yebrirn. 
1ru mayyun. 
2 mayyun. 
3 mayyun. 
4 mayyun. 
5 mayyun. 
6 mayyun. 
7 mayyun. 
8 mayyun. 
9 mayyun. 
10 mayyun. 
11 mayyun. 
12 mayyun. 
13 mayyun. 
14 mayyun. 
15 mayyun. 
16 mayyun. 
17 mayyun. 
18 mayyun. 
19 mayyun. 
20 mayyun. 
22 mayyun. 
23 mayyun. 
24 mayyun. 
25 mayyun. 
26 mayyun. 
27 mayyun. 
28 mayyun. 
29 mayyun. 
30 mayyun. 
31 mayyun. 
1ru yunyun. 
2 yunyun. 
3 yunyun. 
4 yunyun. 
6 yunyun. 
8 yunyun. 
7 yunyun. 
9 yunyun. 
11 yunyun. 
12 yunyun. 
13 yunyun. 
14 yunyun. 
15 yunyun. 
16 yunyun. 
17 yunyun. 
18 yunyun. 
20 yunyun. 
21 yunyun. 
22 yunyun. 
24 yunyun. 
26 yunyun. 
28 yunyun. 
29 yunyun. 
30 yunyun. 
2 yulyun. 
3 yulyun. 
4 yulyun. 
6 yulyun. 
7 yulyun. 
8 yulyun. 
9 yulyun. 
10 yulyun. 
11 yulyun. 
12 yulyun. 
13 yulyun. 
15 yulyun. 
16 yulyun. 
18 yulyun. 
19 yulyun. 
20 yulyun. 
21 yulyun. 
22 yulyun. 
23 yulyun. 
24 yulyun. 
25 yulyun. 
26 yulyun. 
27 yulyun. 
28 yulyun. 
29 yulyun. 
30 yulyun. 
31 yulyun. 
1ru ɣuctn. 
6 ɣuctn. 
Timerdedda. Timerdedda (Asuf:  Timerdeddiwt) d amuddir id yettefruruxen seg tmellalt n timankalin am wegru d taydest d umqerqur,  Tamerdeddiwt deg tazwara tettili d taderɣalt yerna imi-ynes ur yekmil ara,  ytečč tewreɣ yettilin deg tfekka-ynes i wazal n 10 wussan imezwura n tudert-is. 
Tewreɣ. Tewreɣ neɣ Afareẓ d tanga tawṛaɣt yettilin deg tmellalt,  Ma d tanga tamellal id as-d-yezzin isem-is imleln. 
Imlel. imlel d tanga tamellalt yellan deg tmellalit id yezzin i tewreɣn. 
2 ctembern. 
3 ctembern. 
4 ctembern. 
5 ctembern. 
6 ctembern. 
8 ctembern. 
9 ctembern. 
10 ctembern. 
12 ctembern. 
13 ctembern. 
14 ctembern. 
15 ctembern. 
16 ctembern. 
17 ctembern. 
18 ctembern. 
20 ctembern. 
24 ctembern. 
25 ctembern. 
26 ctembern. 
27 ctembern. 
28 ctembern. 
29 ctembern. 
30 ctembern. 
Agertil. Agertil d taṛakna tameẓyant id yettwaẓṭen s udid,  Yettusexdem ugertil di tɣimit neɣ i yiṭes. 
Udid. Udid d yiwen n telmest tamzikt (taqburt) n tferkit id yettuxdemen seg imɣi n udid. Udid yella Yettusexdem seg zik sɣuṛ imiẓranen imzikiyen aladɣa deg wasafi n Nnil. 
Taṛakna. Taṛakna d yiwet n telmest n uruku yettwassun i wegnes n wexxamn. 
Taferkit. Taferkit d tanga tusdidt (rqiqen) id yettwakkasen seg ugilim n tferkitn. 
Udid (imɣi). Udid (assaɣ usnan:  Cyperus papyrus) d talmest n tmesdurifsan tiwamanin. 
Asafi n Nnil. Asafi n Nnil d asafi id yemmuten deg ugara n Miẓran ar wudem n yilel dgi yettwagzam wasif n Nnil ar sin n yengazen yettmaren deg yilel agrakaln. 
Asafi. Asafi n wasif d talɣa deg wakal igan d takeṛdist yettmag-d s trusi n ibaliɣen id yettadam wasif dgi tettedrusi (tettenqas) tikli n waman ayen yettajan akal ad yers,  Anect-a yettili-d mara ad yekcem wasif ar ugaraw neɣ ilel neɣ talmant neɣ agelmimn. 
Pantera. Pantera tella d tarbaɛt tamarikanit n heavy metal seg temdint n Arlington,  Texas.  Deg useggas n 1981,  xelqen-tt watmaten Abbott – Vinnie Paul d Dimebag Darrell – akked taɣuct tamezwarut n terbaɛt:  Terry Glaze (ixelf-it Phil Anselmo deg useggas n 1986). 
Agaraw. Agaraw (Asget:  igarawen) d Azgen ameqran yak deg tjumma n waman id yezdin i wakal n umadal,  Dɣa tajumma n waman deg tegnit d tin yessawden ar 71% (510 imelyan km³)n. 
Ilel. Ilel d yal amsegraw ameqran n waman imerɣanen yettwaqqnen s agaraw d ugelmim. Agaraw Aṭlasi. 
Ilel n Ijey. ilel n Ihey (s Tegrist:  Αιγαίον Πέλαγος,  s Teturkiyt:  Ege Denizi) d yiwen n wengaz n ilel agrakal,  Teɣzi-ynes 643 km ma d tehri-ynes 322 km. 
Aɣucaf n Nnil. Aɣucaf n Nnil (assaɣ usnan:  Crocodylus niloticus) d yiwen n uɣucaf meqqren (seld aɣucaf awlal) id yegran ur yengir ara,  Yettidir ɣef yirawen n wasif n Nnil aladɣa deg tamiwin n uneẓul n Tefriqt adda n tneẓruft. Azal n tiddi n uɣucaf n Nnil yessawad gar n 4, 5 m ar 5 m,  Ma d azuk-is azal n 410 kg. n. 
Aɣucaf awlal. Aɣucaf awlal (assaɣ usnan:  Crocodylus porosus) d yiwen n uɣucaf ameqran imi d netta yakk id ameqran deg twacult n temraradin,  Yettidir deg waṭas n yedgan,  Seg ugafa n Ustṛalya ar uneẓel n usamar n Asya ar teftist tasamrant n Lhendn. 
Addad n taggaẓt. Addad n taggaẓt n telmest d amatar n tezmert n kra n telmest i wegray deg tilin deg wemha d imal amiẓran s tɣuri d uzraw n uɣrud n wallal n tmerniwt d tdersi (d wenqas) n tegrawt s uzray n wakud,  Dɣa Tella tama iremden deg teɣlut-a umi qqaren Tiddukla tagreɣlant i waray n tgama id yessufeɣen Umuɣ azeggaɣ n IUCN dgi yessers 3 n telmas i telmas yellan deg umihi: . 
Angar. Angar deg tasnudert d afakki n tilin neɣ tudert n kra n telmest n imuddiren,  imi tiremt (taswiɛt) n temkast (n lmut) n umuddir aneggar deg telmest-a d tiremt n wengar s umata. Ugar n 99% n telmas yellan ttidirent deg yizri deg tegnit (yessawden ar 5 n imelyaren n telmas) negrent,  maca tura llan-t azal n 10 ar 14 imelyan n telmas mazal ddrentn. 
Gao. Tamdint n Gao d tamanaɣt n tmurt n Mali. Tamdint tameqqrant n tmurt.  Deg useggas 2009 llan deg-s 86, 663 imdanen. 
Talmest deg umihi afellay. Talmest deg umihi uzɣin d tafesna deg waddad n taggaẓt id yeqqaren d akken kra n telmest n imuddiren yezzi-y-as umihi n wengar s waṭas am uɣilas n Amur. 
Aɣilas n Amur. Aɣilas n Amur (assaɣ usnan:  Panthera pardus orientalis) id yusan seg yisem n wasif n Amur,  d yiwen gar 8 n adu-telmas n iɣilasen yakk d win yudsen s waṭas ar umihi n wengar imi yettusismel sɣur IUCN d akken yettwaggzen s tseddart tafellayt seg 2007,  acku seg imaren gran-d anagar 19 ar 27 n iɣilasen,  ɣas akken Tura ulin ar 57n. 
Tenger deg wezɣar. Tenger deg wezɣar d yiwet n tfesna deg waddad n taggaẓt i tessexdam Tiddukla tagreɣlant i waray n tgama d teɣbula-ynes i wsiggez n waddad n telmest. 
Igmariyen. igmariyen neɣ Tigmariyin d yiwen n usismel i tawacult n kra n telmas n wayisen d iɣersiwen yettaken aẓaṛ am weɣyul d imisred d telmas n iden inegren,  Tigmariyin ṭṭafaren-t tafesna n tsuffenzan. 
Tasensartut (tasnudert). Tasensartut d tusna n usismel n imuddiren s telɣa tawaqqnant,  Tasensartut tcudd nezzeh ar wayen umi qqaren tasartut n tesnudert i ymuddirenn. 
Ayis. Ayis neɣ Agmar d aɣersiw imsiff asufenza yeṭṭafaren tawacult n Igmariyen i wusnay (arkab) d uzuɣeṛ,  Akken daɣen llan-t dges waṭas n telmas ilan (yesɛan) iglamen (ṣṣifat) yemgaraden ama deg tazzla neɣ tfekka neɣ deg wazuk Amdya:  ayis aserɣin d uyis Amaziɣn. 
Ayis Amaziɣ. Ayis Amaziɣ neɣ Agmar Amaziɣ d yiwen n umadar n igmaren id yekkren deg Tefriqt ugafa (Tamazɣa) d ayen id tyeǧǧan yqqen s yisem ar imaziɣen. Tiddi:  1, 55 ar 1, 60 m. Azuk:  400 ar 500 kg. Asrad n uzagur:  Azagur-is isrid (iṣub weɛrur-is). Ini:  Deg waṭas n tikwal d amliɣed,  Tikwal iden d adernan. Imeẓẓaɣ:  meẓẓey-it,  sridenn. 
Tisuffenza. Tisuffenza d aɣersiw amsifden iy teddum ya s 3 n tfednin neɣ syiwet n tefdent,  Dges azal n 17 n telmas annect-a seld n tnegrawt n waṭas n telmas n tfesna ayyin. 
Timesfednin. Aɣersiw amsifden d aɣersiw iy teddun s tfednin-is am am iylalen d taydiyyin am ubareɣ d wuccen akk d tserɣuda am yizem d wumcic annect-a s wemgarad n ifganen d wursuten yellan d timsekkukal neɣ d timesfenza. 
Timsekkukal. Timsekkukal d iɣersiwen iy teddun ɣef wemda n uṭar dgi igrez-is yeṭsa (imuss) tagnit (lqaɛa),  Acku igrez d wemda n usar tgin-d ayen umi qqaren asekkakel yellan deg ufgan d ursuten d tgejdanin,  Seg iɣersiwen imsekkukal llan: . n. 
Abusum. Abusum (assaɣ usnan:  Didelphidae) d tawacult yeṭṭafaren tafesna n tmesga ilan (yesɛan) asga (ljib) deg wadis-isn. 
Tafekka tagnnawt. Tafekka tagnnawt d yal tafekka yellan deg tallunt tuffiɣt,  Tifekkiwin-a bṭan-t s talɣa tagejdant ar tfekkiwin n usud anafuk yettezzin ɣef tfukt d tfekkiwin n tallunt yaggugen yellan s azɣar n usud anafuk,  Dɣa tiddukla tasnallunt tagreɣlant tegzem asmil amezwar ar 3 n telmas:  imtiwgen,  imtiwgen igezlanen d tifekkiwin timeẓyanin n usud anafuk ma d asmil wis sin ur ila ara (ur yesɛa ara) aglam amaddud deg teddukla tasnallunt maca tettwagzam ar itran d isegniwen d imazellawen. Tagrawt tanafukt. nAmmas agratraw. Isignaten: . 
Tallunt tuffiɣt. Tallunt tuffiɣt d ilem yettilin gar tfekkiwin tignawin (gar asen-t Tagnit),  anect-a ur yelli ara d ilem yakk maca dges tijummiwin n tfekkiwin. ==. 
Tiddukla tasnallunt tagreɣlant. Tiddukla tasnallunt tagreɣlant (IAU) d tuddsa yeddukklen timettiwin tisnallutin deg umadal,  akken yella daɣen d agman deg asqqamu agreɣlan n tmusniwin (ICSU)n. 
Amtiweg agezlan. Amtiweg agezlan yettwaglem-d sɣur Tiddukla tasnallunt tagreɣlant deg 2006 d akken-it d tafekka tagnnawt yettezzin ɣef tfukt neɣ itri agejdan deg usud-is anafuk,  Maca ur yelli ara d amtiweg neɣ d aneɣmar ɣef ayen id yezzin akken daɣen ur yelli ara d ayyur yeṭṭafaren amtiweg n idenn. 
Asizdeg n tuzzya. Asizdeg n tuzzya d amsektay n kra n tfekka tagnnawt ɣef ma yella d amtiweg deg usud anafuk,  Aya yella d yiwen gar 3 n imsektayen ɣefi tegguni teddukla tasnallunt tagreɣlant deg useggas n 2006 i weglam n umtiweg. 
Tigget tasnullant. Tigget tasnullant (Au) d tigget sgi tettwaktay tiggugt (lbeɛdan) n imtiwgen,  Yiwet n tigget tegda (=) azal n tiggugt gar n tegnit d tfuktn. 
Tallit tamezzayt. Tallit tamezzayt d akud yettwaṭṭafen i tuzzya n tfekka tagnnawt deg timezzit-is ɣef tfekka n iden deg tuzzya issemtin (ikemlen),  Deg tasnallunt Anect-a yeqqen ar imtiwgen d yismilen d izunyuren ittezzin ɣef tfukt akk d wayyuren d imtigwen d imtiwgen uffiɣen iy ttezzin ɣef itran nniḍen neɣ itran imisinenn. 
Tallit n tuzzya. Tallit n tuzzya d akud issefken i kra n tfekka i wakken ad issemti (ad ikemmel) tuzzya-ynes ɣef kra n tmezzit,  Akud-a iga d aseggas ɣer tfekkiwin tignawin,  Dɣa isudaf n Kepler i wemussi amtiwgan tessnen-d tarrayt n usiden n wakud ɣef tmuɣli ar tfekka iy tezzin deg tmezzayt. 
Timezzit. Timezzit deg tsengama d akala izelgen i kra n tfekka ɣef kra n tiẓunt neɣ tfekka n iden s ddaw n usemdu n tdusi n teldayt,  Amedya timezzit n umtiweg ɣef yetri (Tuzzya n imtiwgen n usud anafuk ɣef tfukt)n. 
Amtiweg uffiɣ. Amtiweg uffiɣ d yal amtiweg yellan s azɣar (beṛṛa) n usud anafuk maca yettili deg ugaraw n yitri n iden,  Akken tezmer ad tgi inagrawen imtiwganen am win n tfukt,  Seg 1991 ar 13 di Meɣres ttwasnirmen azal n 760 n imtiwgen llan yakk s azɣar n usud anafukn. 
Annfal amezzay. deg tmikanikt tallunant s ddaw n umsektay agaman yal timezzit tessefk telɣa-ynes ad tili d tigezmi tuzmigt,  Ma d annfal amezzay yezmer ad yettwisken d akken-it d azal n tzelgi n talɣa n tmezzit ɣef twinest,  Aya yettusenfali fell-as deg tusnakt s (Annfal allemas) azamul-is d e. 
Tutlayt tamaceɣt. Tamaceɣt (neɣ Tamaceqt) d tutlayt tatergit.  Ttmesmlayen-tt ttwareg n Lmali (ladɣa deg temnaḍt n Timbuktu).  Tesɛa snat n tintalyin :  Timbuktu (Tanaslamt) akked Tadɣaq (Kidal),  deg Mali. Tamaceqt n Burkina Faso tettcabi s waṭas ɣer Tamaceqt n lmali. Tikkal,  tutlayin titergiyin semman-asent daɣen s yisem Tamaceqt/Tamaceq. n. 
Abaggus n Kuiper. Abaggus n Kuiper (s Teglizit:  Kuiper belt) d tama yellan deg usud anafuk ilan (yesɛan) tifekkiwin iggursen akk d tṛesyaf,  Tetteddu seg umtiweg n Niptun (30 n TT) ar wazal n 55 TT yudsen ɣef tfukt,  Dɣa netta yettemcabi i iwbaggus n izunyuren id yezgan gar n imzuyeɣ d Jupiter ɣas akken hraw fll-as s 20 n tikkal u meqqer fell-as s gar n 20 ar 200 n tikkaln. 
Abaggus n izunyuren. Abaggus n izunyuren d aṭebsi azzatraw id yezgan gar n umtiweg n imzuyeɣ d Jupiter,  Deg tama ayyi tezzin waṭas n izunyuren id yellan seg tṛesyaf d kra n yemɣuzenn. 
Tala Rana. Tala Rana d adeg n tmerrit i yellan deg tɣiwant n Ṣaḥariǧ,  tawilayt n Tubiret,  seddaw n temguṭ (Yemma Xliǧa).  Ɣur-s deg teɣzi,  deg ubrid seg Ṣaḥariǧ ɣer Tala Rana ad tafeḍ lemqam n tmeṭṭut tamegdalt Yemma Xliǧa deg taddart n Yibelbaren. 
Asekser (tusnakt). Asekser deg tusnakt d akan n usekser d timezgelt n izirig usrid (deg twinst n tmsefka tidikartin),  Asiden n timezgelt n izirig d ayen ifraren (isehlen) s usexdem n irman n uljiber d tenzeggitn. 
Makemake. Makemake yettwasnen s (136472 Makemake) d amtiweg agezlan wis 3 deg tasekta deg wusud anafuk,  Akken daɣen iga d yiwen gar n sinat tifekkiwin timeqranin deg ubaggus n Kuiper,  Akdu-ynes yegda 3 n yefkuẓen n wekdu n Plutun. 
Aṭebsi yettuzuzren. Aṭebsi yettuzuzren d aṭebsi ur neddis ara n tfekkiwin timeẓyanin yeddan deg tjumma meqren deg wusud anafuk isem-is yusa-d seg wayla imi ur yeddis ara acku imuren-is yakk zgan-d deg tamiwin yemguggin (yemmibɛaden) imtiwgen n ukantur imeẓyanen. 
Tafekka tameẓyant n usud anafuk. Deg 2006,  Tiddukla tasnallunt tagreɣlant tgelme-d d akken tafekka tameẓyant n usud anafuk d d akken-it d yal tafekka yettezzin ɣef tfukt,  Acku send n weglam n umtiweg d umtiweg agezlan nnan-d: . «Tifekkiwin n iden yakk iy tezzin ɣef tfukt ad tettusemma s umata (Tafekka tameẓyant n usud anafuk),  Aya ad yessedu ula d izunyuren n usud anafuk d uzal ameqran tfekkiwin tidfirniptunin d yakk ismilen d tfekkiwin timeẓyanin n iden». S wanect-a,  Anagar imtiwgen d imtiwgen igezlanen,  isem n tfekkiwin n iden deg wusud anafuk yuɣal d Tifekkiwin timeẓyanin n usud anafuk. 
Asignew. Asignew (Asget:  isigniwen) deg tasnallunt d tifekkiwin tignawin yewwin tajumma ur nuddis ara n ugaz n uhidṛujin d uhilium d igedṛuren ikemdalen,  Isnalluyen ɣɣaren isigniwen s tɣuri n wammas agratraw aladɣa amazellaw-nneɣn. 
Amazellaw. Amazellaw d amsegraw meqren s waṭas dgi llan imelyaren n yetran d imtigwen d wayyuren d izunyuren d iseffuden akk d yesmilen akken daɣen yella zges ugedrur akemdal d tenga tamallast. Tugdutin n imazellawen d tkura n yitran yellan dges seg igiman (luluf) n yetran deg umazellaw agezlan ar 100 triliun n yetran i yemazellawen icafcalen maca s wemgarad-nsent yakk tgint deg wammas n udemmer n umazellaw d timezzit-nsent. Imazellawen tmagen-d seg 3 n telmas:  iglayanen,  igriwlen d irafsayen maca llan-t telmas n iden yemgaraden kra akken illan-t deg tsartut n imazellawenn. 
Asignew n ixef n wayis. Asignew n ixef n wayis (yettwasnen s Birnard 33,  IC 434) d asignew amallas deg umanar seg telmest n Aylal n usummu,  ini-ynes d amsulles (qessiḥ),  Yaggug (yebɛed) s wazal n 1500 n ifawatayen ɣef tegnit,  Asignew n yixef n wayis yezga-d srid ddaw n yetri ulnitak dɣa netta yela deg tsartut n ucafcal azegzaw yettfeǧǧiǧen s waṭas. 
Amanar. Amanar (s Tlatint:  Orion) d yiwet gar n 88 n tazdemt timaynutin deg igenni d tin yettwasenen yakk deg yidles anafgan dɣa tayammunt-a dges aṭas n tfekkiwin yettwasnen am usignew n umanar d usignew n yixef n wayisn. 
Tazdemt. Tazdemt (s Tlatint:  constellātiō) d tagrawt n yetran id yetgin tugna neɣ tawlaft id yesskanayen tama dgi id yettbin dges tegrawt n yetran,  Dɣa tiddukla tasnallunt tagreɣlant tebṭa tagnawt deg useggas n 1930 ar 88 n tzedminn. 
Tigigit. Isem-is s latinit:  Saponaria officinalis. Isem-is s tefransist:  Saponaire,  Herbe à savon. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Taɣiɣact. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Imettezwel. Isem-is s latinit:  Sixalix atropurpurea subsp.  maritima. Isem-is s tefransist:  Scabieuse maritime. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Asignew amallas. Asignew amallas (S Tegnizit:  Dark nebula) d talmest gar n telmas n wammas agratraw acku yettili deg tallunt gar n yetran yerna yla agaz d ugedṛur s tnezzayt yeflalen (ɛlayen) ayen yettaǧǧan ad yeffer tafat id yettasen seg yetran deffir-s,  Dɣa igazen-a d igedṛuren-a ttilin d tama dgi id leffun yetran imaynuten s wemsegrew n isegniwen-is s ddaw n usemdu n teldayt ayen id igellun s yetri amaynun. 
Acafcal azegzaw. Acafcal azegzaw neɣ Atilat azegzaw d talmest n yetran ilan Takura meqrren s waṭas imi takura-ynes tettawaṭ ar wazal n 20 ar 100 tkuriwin tinafukin,  Ma d taẓɣelt n tiggi-ynes ar 35000 neɣ ugar,  akken daɣen i tla (i tesɛa) asfijjej yuddsen (iqewwan) s waṭas. Af tmentilt n temẓi n waddar (leɛmer) n icafcalen izegzawen tilín drus-iten deg tnallunt. 
Asfijjej (tasnallunt). Asfijjej (S Teglizayt:  Luminosity) deg tasnallunt d tasmekta tamatant n tfasa id itteffeɣen seg yetri neɣ amazellaw neɣ seg tafekka tagnnawt i yall tigget tawalantn. 
Tafasa. Tafasa deg tsengama d tizmert n unagraw deg tulsa n waddad i tmugri n umahil ad yeddun d umussu. Dɣa tafasa tezmer ad tawi aṭas n telɣiwin amdya tafasa taẓeɣlawt,  tafasa takrurant,  Tafasa tazarurant,  Tafasa tazenzarayt,  tafasa taɣisant d tfasa tamussayt,  Dɣa tilmas-a n tfasa yettuzmer ad twasismilent d akken-itent d tafasa tamussayt neɣ d tafasa tudmist deg wakud dgi id tilint tidak n iden d arway neɣ gar n snat n telmas-an. 
Afawatay. Afawatay (s Tegnizit:  Light Year) (Azamul-is ly) d tigget n usekti i yestumen yeggugen (ibeɛden) s waṭas am usutem gar N tegnit d yetran s ifawatayen,  Akken yettwassen f ufawtay d akken-it d asutem it teddu tafat deg useggas. Tazzla n tafat tessawaṭ ar 300 igimen km/tst,  s wakka tetteddu azal n 18 n imelyan n km/tsd. 
Tigget n usekti. Deg tsengama d uskazal Tigget n usekti d tizeɣt yettusefken i wakat,  Seg tallit ar tayedṭ tiggtin n usekti megaraden-t ayen id iglan s kra n wuguren ɣef wanect-a id yella unagraw n tiggtin agreɣlan dgi llan: . n. 
Tigget n wakud. Tigget n wakud akken i tettwassen deg unagraw n tiggtin agreɣlan d tasintn. 
Tutlayt tamajeɣt. Tamajeɣt (neɣ Tamajeqt/Tayirt) d tutlayt tatergit.  Ttmesmlayen-tt ttwareg n Nnijer,  deg yidurar n Ayer (Tamnaḍt n Agadez). n. 
Armag. Armag neɣ Tarmagt d tafat id yettbinen deg igenni mara ad tales tegnawt,  dɣa ileffud seg sin isegniwen yettmickaṭen yiwen deg-sen yettadam tazdemt tazarurant d tibawt ma d wayedt yettadam tazdemt tazarurant tilawt,  Yeṭṭafar-it-id wermegn. 
Tafasa taẓeɣlawt. Tafasa taẓeɣlawt d yiwet n talɣa n tfasa ytteddun s amesni aẓeɣlaw neɣ tuddma,  anda tetteddu tezɣel yalass seg tfekka tazeɣlant ar tsemmaṭ ayen yettaǧǧan taẓɣelt n tfekka ayyi ad tali. 
Tafasa takrurant. Tafasa takrurant deg tekrura d azɣal id yettbinen seg tsedmirt takrurant akk d timeṛɣiwt dgi yeddukul ukaṛbun n wesɣaṛ akk d wesɣaṛ ayen id yesskanayen timess d wezɣaln. 
Amazellaw asermad. Aɣyay n umazellaw asermad (s Teglizit active galactic nucleus AGN) d tama yeččuren deg tlemmast n imazellawen yettili dges usfijjej yeddsen s waṭasn. 
NGC 4945. NGC 4945 d amazellaw agriwel ufgig deg tezdemt n Centaure yettwaskaden zdat n Zitta Sintawri,  Amazellaw-a yettusnirem sɣur James Dunlop deg 1826,  Qqaren-d d Akken tettemcabi i wmazellaw n webrid n walimn. 
Tasmekta. Tasmekta (Quantity) d irem amatan yettusxedmen i wakken ad yessken iylan ismektayen neɣ iglamen ismektayen am Tiddi,  Takura d wakud. 
Tadara (itri). Tadara neɣ Aydi ameqran d itri aslag deg tezdemt n uydi ameqran. nDɣa yeggug (yebɛed) s wazal n 400 ifawatayen ɣef tegnit. 
Abaggus n umanar. Abaggus n umanar deg tasnallunt d anagraw atraw yellan deg tezdemt n umanar,  Anagraw-a dges 3 n yetran yettfejjijen s waṭas Alnitak,  Alnilam d Deltan. 
Asignew n usafu. Asignew n usafu yettusnen s GC 2024 d asignew yellan deg tezdemt n umanar yezga-d deg ubaggus n umanar zdat n yetri n Alnitak,  Yaggug ɣef tegnit s wazal n 900 ar 1500 n ifawatayenn. 
Alnitak. Alnitak deg tesnallunt d yiwen n yetri yellan deg ubaggus n umanar tezga-d s Asamar n atmaten-is Delta d Alnilam. Abaggus n umanar d abaggus ilan 3 n yetran yettfeǧiǧen s waṭas zgan-d deg tezdemt n umanar. 
Tanga tamallast. Deg tasnallunt d tassnamdelt tanga tamallast d tanga id yettwanefken i weskanay n umur meqqren deg tkura n tnalluntn. 
Agedṛur akemdal. Agedṛur akemdal d talmest n ugedṛur yettilin deg tallunt tuffiɣt deg tiznin ilan aṭas n icubranen tiddi ynes gar n 0 ar 1 mm,  akken i llan-t waṭas n telmas n ugedrur akemdal mgaradent seg yideg ar wayed am ugedrur yellan deg imazellawen d win yellan deg gar itran,  dɣa agedṛur akemdal d win ilan azal deg tlallit n itran d yetran ilan imtiwgen am wusud anafukn. 
Azunyur. Azunyur d amtiweg ameẓyan iy tezzin ɣef tfukt neɣ f kra n tfekkiwin tignawin am imtiwgen n usud anafuk. Izunguren (asteroids):  d iẓra n ugar n 1000 km,  tuget deg-sen nettaf-iten deg ubagus n asteroids ger Meɣres d Yebter .  D later n yemtiwgen imezwura d-yeṭṭerḍqen mi mlalen. n. 
Wajdim. Isem-is s latinit:  Scandix pecten-veneris. Isem-is s tefransist:  Peigne de venus,  Aiguillette. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Taɣeddiwt. Isem-is s latinit:  Scolymus hispanicus,  Scolymus grandiflorus ,  Scolymus maculatus. Isem-is s tefransist:  Chardon d'Espagne,  Scolyme à grande fleurs,  Scolyme tâché. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Izifu. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tagrit. Isem-is s latinit:  Scorpiurus muricatus,  Scorpiurus muricatus subsp.  subvillosus. Isem-is s tefransist:  Chenillette sillonée,  Scorpiure. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ayyur agaman. Ayyur agaman d tafekka tagnnawt iy tezzin ɣef umtiweg neɣ ɣef uzunyur,  Deg wusud anafuk llan wazal n 336 n wayyuren deg-sen 173 tezzin ɣef 8 imtiwgen imeqranen d 7 tezzin ɣef imtiwgen igezlanenn. 
Asmil (tasnallunt). Asmil d tafekka tagersant iy tezzin deg wusud anafukn. 
Aseffud. Aseffud d tafekka yellan deg usud anafuk yettuska neɣ yemmug s tṛesyaf d yedɣaɣen yezmer ad yili annect n teznin (teḥebbuyin) n yejdi neɣ annect n tṛesyaf meqqrenn. 
Amazellaw agezlan. Amazellaw agezlan d amazellaw ilan (yesɛan) kra Kan n ibelyam n yetran s usemyif ar umazellaw-nneɣ abrid n walim ilan gar 200 ar 400 n imelyaren n yetran,  Deg-sent Asigna ameqran n Magallan yeṭṭafaren amazellaw nneɣ. 
Taydest. Taydest neɣ Tagdest (assaɣ usnan:  Urodela) d tafesna yezdin azal n 550 n twaculin n tmenkalin timsallafin,  Tafekka ynes ɣezzifen d wudem-is akerdisan tettak-as tirewsi (ccbiha) ar tzermemmuyin,  Dɣa tla (tesɛa) 4 n iṭarren yegdan (yemsawan) gugar-asen,  Tudert-is tezzi ɣef waman d irawen n wamann. 
Tizinzikrin. Tizinzikrin d astirf ilan iɣersiwen isnimawen (Deuterostomia) iwlalen,  Tettumeggez tikwal d tatmatin n temzikrin. 
Tisnimawen. Tisnimawen (Assaɣ usnan:  Deuterostomia) d afel-stiref akk d temsartut n iɣersiwen deg wengaz n tsenzamalin s ddaw tgelda tanagzant deg tseldin timdudtins udem n tmenzimawen. nLlan 3 n istirfen deg tesnimawen: . 
Itril. itril neɣ itrill (Assaɣ usnan:  Asteroidea) d aɣersiw aremtegzit yettidiren deg waman yeṭṭafaren astirf n tmsennenin n weglim,  Dɣa d tid ilan aṭas n iɣallen dgi llan isegdalen (tuyau) usdiden yettusexdem i wewliwel d wenṭaṭ,  Dɣa tilmas-a lant (sɛant) anagraw anesur maca war allaɣn. 
Kamal Ddin Fexxar. Kamal Ddin Fexxar ilulen ass a 1 deg yennayer 1963 deg Tɣerdayt,  yemmuten ass n 28 deg mayu 2019 deg Blida,  d ṭṭbib,  d ameɣnas asertan azzayri.  D win yennuɣen ɣef izerfan n wemdan d tmeḥeqranit i ddren wid-is deg tmennaṭ n Tɣerdayt.  Yettuḥebbes gar 2015 d 2017,  ɛawden ṭṭfen-t tagara n meɣres 2019 ɣef kra n tmuɣli i d-yefka deg yiwet n tvidyut,  dɣa iga asunded n laẓ armi yemmut deg sbiṭar Frantz Fanon n Blida. n. 
Adeɣmus. Adeɣmus (Assaɣ usnan:  Echinoidea) d tawsit n iɣersiwen meẓẓeyen d akernunnay (amdewṛan) d imsennen yeṭṭafar tawacult temsennin n uglim deg tfesna tesnimawin,  Tla aṭas n yiniten seg uzegza ar aras d uberkan. Deg wučči ynes yegguni ɣef tfurri,  Dɣa netta yettili d učči i weydi n yilel akk d usennur. 
Asennur. Asennur (Assaɣ usnan:  Anguilliformes) d yiwen n uslem yeṭṭafaren tafesna n izerman yettidiren deg waman (d yiwen gar 55 n telmas n yizerman n waman) ttidirent deg waman n yilel yudsen ar teftisin n Turuft d Tefrikt d Tamrikt n ugafa. Deg wučči ynes yegguni ɣef iselman d tkeččawinn. 
Tafurri. Tafurri neɣ Agfes d amuddir amsetlel yezdin adal azegza neɣ adalen izegzawen d igursalen dgi tettili tezdayt neɣ assaɣ gar-asen d tallalt. = Ismawen n iden ==nDɣa llan waṭas n yismawen i tfurri deg Teqbaylit d Tmaziɣt,  Deg-sen:  Afur,  Tajga,  Agfes,  Talidman,  Tufmann. 
Tamsetlelt (tasnudert). Tamsetlelt deg tesnudert d tazdayt akk d wassaɣ id yettili gar n sin n imuddiren ayen id igellun s tanfa (nnfeɛ) gar sin imuddiren-a. 
Timsennenin. Timsennenin neɣ Timsennenin n weglim (Assaɣ usnan:  Echinodermata) d tasnudert n iɣersiwen umi yezzi usennan tifekkiwin nsent s usennan,  Ttidirent deg yillel zdat n teftisinn. 
Tisenzamalin. Tisenzamalin (Assaɣ usnan:  Bilateria) d tagrawt meqren n telmas n iɣersiwen yettwasismelen d adu-tgelda deg tgelda n iɣersiwen,  Dɣa tilmas-a lan (sɛant) azgen n tfekka yecban azgen n iden. 
Tiseldin timdudtin. Tiseldin timdudtin (Assaɣ usnan:  Eumetazoa) d angazsartu id yettgin tawsit tagrawant dgi yella wezgen ameqran n iɣersiwen anagar timeččimin d timesfilin d waṭas n telɣiwin iden inegren neɣ ur nettwassen,  Tasartut-nsent uessers-it umusnaw Bochlee deg useggas n 1910 dgi id tiga d adu-tgelda deg tsartut n tesnudert. 
Timenzimawen. Timenzimawen (Assaɣ usnan:  Protostomia) d yiwet n tegrawt deg usismel n iɣersiwen id yettgin (yakk d tesnimawin) timerniwt ar istirfen n iden meẓẓiyen deg eadu-tgelda n tsenzamalin. 
Angazsartu. Angazsartu neɣ Clade d tawsit tasartawt dgi yalla yiwen n uẓar amezday ayen yakk id ittekked dges (Tadfert,  Tawsit,  Tagrawt. ) yettili d aynazɣer. 
Tamaziɣt tafuṣḥit tazzayrit. Tamaziɣt tafuṣḥit tazzayrit d tutlayt tunṣibt n tmurt n lezzayer,  tutalyt-a tebna ɣef tutlayt taqbaylit s lemɛiwna n wawalen seg tutlayin timaziɣin nniḍen. n. 
Tamaziɣt tafuṣḥit tamerrukit. Tamaziɣt tafuṣḥit tamerrukit d tutlayt tunṣibt n tmurt n Lmerruk,  tutalyt-a tebna ɣef tutlayin timaziɣin n waṭlas s lemɛiwna n wawalen seg tutlayin timaziɣin nniḍen. n. 
Aynazɣer. Aynazɣer (s Teglizit:  monophyletic) d ayen id yusan seg yimeru amezday neɣ seg tebniqt tangyirt tamyiwent (Tagrawt ilan imeru d tarwa-s). 
Imeru. imeru neɣ Amraw (Asget:  imrawen) d afgan amezwaru sgi id ittekk ufgan yellan d mmis neɣ d mmis n miss neɣ tarwa ara ad yasen seld-nsen. Yekka-d seg wawal n tarrawt. 
Awamɣil. Awamɣil neɣ Azara (Assaɣ usnan:  Rhinocerotidae) d tawacult meqqren n iɣersiwen yettidiren deg Tefriqt d Asya,  Dɣa aɣersiw-a d talmest yettwaggzen s wengar ɣef tmentilt n wegmar i tukksa n yicc-is yettusxedmen deg tesnujya. n. 
Azara amellal. Azara amellal neɣ Awamɣil amellal (assaɣ usnan:  Ceratotherium simum) imsiff aynanaway yeṭṭafaren tawacult n iwamɣilen deg tfesna n tsuffenza yettidir deg yidgan dgi id tettemɣay tuga deg tmurt n Tefriqt n uneẓẓul d uneẓẓul n Sudann. 
Aselɣer. Aselɣer d afaris afitṛulay yeẓẓayen yettwakkas-d s westay (asqiṭṭer) n ufitṛul. 
Učči. Učči d yal imečči ilan (yesɛan) imseččayen s tesmektiwin timazgayin i tusriwin n tfekka six (ɛla ḥsab) n waddar d Talmest n wermud-isn. 
Ajenwi. Ajenwi neɣ Tuzzalt d afecku yettusxedmen i wegzam n weksum neɣ i zellu n iɣersiwen neɣ i wmennuɣ d westan ɣef yiman,  Dɣa ijenwiyen ttuxdamen-d seg kra n yemɣuzen am wezzal d unfed d ufus s wesɣaṛ. Yettuɣal uẓar n wawal n Ajenwi ar Tlatint imi awal-a yekka-d seg yisem n yiwet n temdint isem-is Genova,  Maca deg tutlayt Tamaziɣt llan waṭas n yismawen i wjenwi am:  Tuzzalt,  Tafrut,  Asemmahed. 
Tameččit. Tameččit d ideg dgi id yettwafek učči d tissit i yemsaɣen dɣa timeččitin ttilin-t s waṭas deg yirawen n iberdan i wakken imsebriden ad zemren ad beddeden w ad sgunfun. 
Tissit. Tissit d almaẓ n imazzalen s yimi aladɣa aman,  Acku yal amuddir (afgan neɣ aɣersiw) Mara ad yefray (ad iḥulfu) s ffad ad isew aman. 
Almaẓ. Almaẓ (llan wid id yeqqaren Asebleɛ maca awal-a yekkad seg Tserɣint:  البلع) d tamhelt dgi yteddu učči neɣ tissit seg yimi ar tenkart ar ugerjumn. 
Fad. Fad d afray yettaken assaɣ ar tiwura n yegmanen yesswilih amuddir d afgan neɣ d aɣersiw d akken yesri (yuḥwaj) ad yessew aman acku izelli (ixeṣṣer) aman war abded s usgunef d usufeɣ n waman n tasa. 
Amsaɣ. Amsaɣ (Asget:  imsaɣen) d ameččay neɣ d win yessaɣen ilzuzen seg ulzuz neɣ seg tzaɣa. 
Tismin. Tismin (war asuf) d tiktiwin d ifrayen akk d tikeli iy leffun (iy ḍerrun) Mara ad iɣil kra n ufgan d akken assaɣ-is neɣ tazdayt-is i kra n ufgan tettwaggzen sɣur ufgan n idenn. 
Tikti. Tukti (Asget:  Tiktiwin) d ayen yakk id yettasen ar tagerrawt (lbal) seg turdiwin (leṛyuy) d tmuɣliwin d yal tifratin id yettasen s agerru n ufgan,  Dɣa Tikti d afaris n usektin. 
Tilut. Tilut (assaɣ usnan:  Ctenodactylidae) d tawacult n iɣersiwen yeṭṭafaren tafesna n temseɣẓaẓ deg wesmil n tmsiffatin,  Dɣa tilut d tagrawt meẓẓiyen n temseɣẓaẓ yettidiren deg Tefriqt deg yidgan dgi llan-t tṛesyaf di tniri,  Dges 4 n tewsitin d 5 n telmasn. 
Acebcal. Acebcal (assaɣ usnan:  Gliridae) d tawacult n temsuṭaṭ yellan deg ufelfesna n Ticebcalin yeṭṭafaren tafesna n temseɣẓaẓ deg wesmil n temsiffatin. Acebcal d aɣersiw amseɣẓaẓ meẓẓiyen yettemcabin ar wenẓid tiddi-ynes tga gar 6 ar 7 cm,  Yettidir deg Tefriqt d Turuft d Asya. n. 
Taɣreft (Tasartut). Taɣreft (Tribu) d adras amessarti deg tsartut n tesnudert tezga-d sufel n udras n ifelasmil d ddaw n wesnay n wadu-twacult. 
Ifelasmil. Ifelasmil (superclass) d adras amessarti id yezgan s ddaw n ustiref d s-ufell n wesmil,  Dɣa yella dges ufelasmil n tkuẓdarin yeṭṭafaren asmil n tmankalin. n. 
Acebcal (tawsit). Acebcal (assaɣ usnan:  Muscardinus) d tawsit n iɣersiwen yeṭṭafaren tawacult n icebcalen deg tfesna n temseɣẓaẓ. n. 
Acebcal n idernen. Acebcal n idernen (assaɣ usnan:  Muscardinus avellanarius) d aɣersiw amseɣẓaẓ yeṭṭafaren tawsit n tcebcalin deg twacult n icebcalen. 
Tawelman. 
Isenti. Isem-is s latinit:  Secale cereale. Isem-is s tefransist:  Seigle. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tisenti. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tiẓurin wuccen. Tiẓurin wuccen neɣ Tibbucin n temcict. 
Tidmamay. Tidmamay neɣ Tubeṛṛas. 
Tiɣiɣac. 
Iskerci. 
Ixses. 
Tuccanin (tawsit). Isem-is s latinit:  Solanum nigrum. Isem-is s tefransist:  Morelle noire. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tafrirut tazurant. Tafrirut tazurant neɣ Tafrirut tamufayt (assaɣ usnan:  Glis) d tawsit n temseffatin yeṭṭafaren tawacult n icebcalen deg tfesna n temseɣẓaẓ. n. 
Acebcal azunɣid. Acebcal azunɣid (assaɣ usnan:  Glis glis) d talmest n temsiffatin yeṭṭafaren tawsit n tefrirut tamufayt deg twacult n icebcalenn. 
Tafrirut. Tafrirut (assaɣ usnan:  Eliomys) d tawsit n iɣersiwen imseɣẓaẓen yeṭṭafaren tawacult n icebcalen,  Yettidir deg tama n ufella n Tefriqt ugafa d Turuft d Miẓran,  Tudert-is tezzi ɣef taganin imnummsen d tamiwin n tṛesyaf. Tiddi n tefrirut (akk d usallaf) yettili gar n 10 ar 15 cm,  ma d azuk-is gar n 60 ar 140g,  ini-ynes d azunɣid ma d yini n wadis d amellal,  akken yella ujeṛṛid d aberkan seg wallen-is ar wanzaren alama d imeẓẓaɣ. Tafrirut d aɣersiw iteččen ifsan d igumman. 
Tagant. Tagant neɣ Tiẓgi d tajumma n idemkalen yemgaraden seg idrar d izaɣaren dgi llan-t temdikin d isekla d tuga d waṭas n telmas n iɣersiwenn. 
Ticebcalin. Ticebcalin (assaɣ usnan:  Glires) d afelfesna n iɣersiwen yeṭṭafaren asmil n temseffatin tikuẓdarin. 
Tiwetlin. Tiwetlin (assaɣ usnan:  Lagomorpha) d tafesna n iɣersiwen imsuṭaṭ yettugezmer ar snat n twaculin:  iwetlen d Tipikawin,  Ttunegzent ar 13 n tewsitin d 80 n telmas,  Ttemcabin-t s waṭas ar temseɣẓaẓ deg tikliwin-nsentn. 
Pika. Pika neɣ Pica (assaɣ usnan:  Ochotona) d tawacult n iɣersiwen imsuṭaṭ meẓẓiyen yeṭṭafaren tafesna n twetlin dgi llan-t daɣen igetlen d iwetlenn. 
Amenteẓẓa. Amenteẓẓa (assaɣ usnan:  Sorex) d tawsit n temsuṭaṭ yeṭṭafaren tawacult imenteẓẓaten deg tafesna n tmenteẓẓatinn. 
Tirget. Tirget (Asget:  Tirgin) d agezzum yemmuṛɣen n tmess dɣa ma yensa yettuɣal d ireg. 
Timess. Timess d tafasa taẓrɣlant tasafawt id yettwaglun deg imir n tsedmirt takrurant id yettasen d timeṛɣiwt. 
Aẓɣal. Aẓɣal deg tsengama d tekrura d yiwet gar telɣiwin n tfasa id iteddun d umussu n ibelkimen neɣ icubranen neɣ yal tafeka iy kecmen deg wesnay n tenga,  Dɣa asarew n weẓɣal yettwazmer s: . 
Tidusiyin tigennawin n Marikan. Tidusiyin tigennawin n Marikan (s Teglizit:  United States Air Force),  (s Tespenyulit:  Fuerzas aéreas de Estados Unidos) d angaz n Tidusiyin tirmigin. 
Andar. Andar d tasedmirt takrurant yettilin lmend n useksed n kra n tengiwin ayen id igellun s weẓɣal d usfijjej n Uksijin +O2n. 
Tarselt (tawsit). Tarselt (assaɣ usnan:  Laurus) d aseklu ameɣlal n tizzegzut yeṭṭefaren tawacult tareslant deg tafesna n tireslin,  Dɣa tawsit-a dges ugar n 3 n telmas. 
Ameɣlal n tizzegzut. imɣi ameɣlal n tizzegzut d imɣi imezgi yettagẓen (iḥerrzen) iferran-is s teɣzi n useggas,  Aya s unemgal n imɣan inafanen. 
Imɣi imezgi. Imɣi imezgi neɣ Imɣi amazray (seg Tlatint:  per = Teɣzi,  Annus = Aseggas) d imɣi yettidiren sin n iseggasen neɣ ugar,  Dɣairem-a yettusexdem i wsemgerred n imɣi n useggas s yemɣi imezgin. 
Iferr. iferr (Asget:  iferran) deg tasnimɣan d agman n yemɣi afellay (n sufell)n. 
Imɣi anafan. Imɣi anafan d taglamt n isekla d tmdkin yesseɣlayen iferran-is deg kra n tsemhyut deg inzwiyen imnummsen igafanen ma d isekla n isbegsanen sseɣlayen iferran-nsen deg tallit n tkewt,  Dɣa taglamt n isekla ayyi ttilint-d s unemgal n isekla imeɣlalen n tizzegzut. 
Aseklu. Aseklu (Asget:  isekla) neɣ Addag (Asget:  Addagen) d imɣi anasɣaṛ yugaren di teɣzi 10 m,  Yemgarad usekli ɣef yemɣan n iden s tilin n iẓuṛan d icaggen d tadriwin d temɣert-inesn. 
Takewt. Takewt neɣ Takut d tallit d wakud dgi ttilin waman deg tdersi tafellayt,  Ayen yettuɣalen i tmentilt n webded (weḥbas) n uɣelluy n ugeffur s ddaw n ulemmas agaman. n. 
Aɣurar. Aɣurar d tumant tanezwayt anda yettili uɣelluy n ugeffur drus s waṭas aladɣa deg idgan dgi tekkat tkewt neɣ anda yettili unezwu aneẓraf. Idgan iɣuraren ttusismlen ar 3 n tseddaṛin: . n. 
Tazemrawt. Tazmrawt assaɣ usnan:  Oleaceae) d tawacult n yemɣan yeṭṭafaren tafesna n tmesferranin,  Deg twacult-a llan-t 24 n tewsitin d wazal n 600 n telmas n isekla d tmedkin. n. 
Tareslant. Tareslant (assaɣ usnan:  Lauraceae) d tawacult yeṭṭafaren tafesna n treslin dgi tella Terselt d tissetmatin-is,  Tawacult-a dges azal n 3000 n telmas n yemɣan yeǧuǧǧugen deg ugar n 50 n tewsitin. 
Timessferranin. Timessferranin (assaɣ usnan:  Lamiales) d tafesna tamɣawt yeṭṭafaren asmil n tasnayyawin deg wegzam n tmesdurifsan,  Deg tfesna ayyi llan-t 11000 n telmas n yemɣan zzunin-t (twafraqen-t) ɣef 21 n twaculinn. 
Agzam (tasnudert). Deg usru,  Agzam d adras amessarti wis sin. 
Tireslin. Tireslin (assaɣ usnan:  Laurales) d tafesna tamɣawt yeṭṭafaren asmil n tesnayyawin deg ustiref n temdudferratin,  Llan-t deg tfesna ayi gar n 25000 ar 2800 n telmas deg wazal n 90 n tewsitin (deg-sent 7 n twaculin n isekla d tmedkin),  Azgen ameqran n telmas n tfesna ayyi ttidirend deg yedgan isbegsanen d yedgan azun-sbegsanen,  Maca llan-t telmas yettidiren ula deg yedgan yemnummsenn. 
Tasnayyawin. Tasnayyawin (assaɣ usnan:  Magnoliopsida) d tafesna tamɣawt yeṭṭafaren asmil n tmesdurifsan deg udu-stirf n temsifsan,  Ayen yettmeyyizen tagrawt-a n yemɣan yeǧǧuǧugen d akken llan-t snat n tayyawin neɣ n tmejjatin deg yefsan-isn. 
Timesdurifsan. Timesdurifsan (assaɣ usnan:  Magnoliophyta neɣ Angiospermae) d adras amɣaw yeṭṭafaren adu-stirf n temsifsan deg ustirf n temdudferratin,  Adras-a yettgi-d yiwet gar snat n tegrawin yellan deg temsifsan,  Dɣa imɣan imsifsan sdurayen neɣ teffren ifsan-nsen s agensu (daxel) n ugummu imi seg iylan-a id yekka yesm-is (sduri + ifsan). n. 
Timsifsan. Timsifsan (assaɣ usnan:  Spermatopsida) d adu-stirf amɣaw yeṭṭafaren astirf n temdudferratin n tgezmi n imɣan igratyen,  Dɣa Timsifsan d imɣan igerrzanen yellan s waṭas yakk deg tgelda n yemɣan. Timazufsan: . Timesdurifsan: . 
Timdudferratin. Timdudferratin (assaɣ usnan:  Euphyllophytina) d angazsartu amɣaw yeṭṭafaren imɣan igratyen. 
Taggent. Taggent (ttwabdar:  Taggʷent),  (assaɣ usnan:  Tabanus) d tawsit n iburɣas yeṭṭafaren tawacult taggnant deg tfesna n tasenfriwin,  Dɣa taggent d talmest n yizan yettidiren deg ikessaten d ilmayen d yedgan yudsen (imukan iqerben) ar waman d tẓegwa,  Taggent d aburɣes yesmermiden (dérange) iɣersiwen,  allen-is d timeqranin d tizegzawin,  ila (yesɛa) tisegnit neɣ tisiqqest deg taggara n tfekka-ynes iteqqes s yis iɣersiwen aken daɣen iy keččem ar wanzaren-nsenn. 
Aggug. Aggug (assaɣ usnan:  Tabanidae) d tawacult n iburɣas yeṭṭafaren tafesna n tsenfriwin deg wesmil n iburɣas,  Dɣa aggug d aburɣas anesnas (itess idammen) yla (yesɛa) ismawen n iden am izeb d izib. Yekka-d weglam n wazal n 4500 n telmas n yizan n waggug neɣ Tabanidae deg yal tama n umadal deg-sent ugar n 1000 deg tawsit n taggent neɣ Tabanus,  Maca llan-t 3 n tdu-twaculin: . 
Aburɣas. Aburɣas (Asget:  iburɣas),  (assaɣ usnan:  Insecta) d asmil n iɣersiwen arimtegzaten yeṭṭafaren astirf n teswermin,  Dɣa iburɣas yakk i d asismel yellan s waṭas deg ustirf n teswermin.  Ɣas akken ass-a yettwassen s yisem n Abeɛɛuc maca awal-a d uzlig acku yettuks-d seg Aburɣas, nIburɣas tgin-d tagrawt tuggtant deg imuddar yakk yellan deg tegnit acku dges ugar n umelyun n telmas yettugelmen (azgen n imuddar yellan deg tegnit) Maca azal n 30 n imelyan n twaculin zeddiɣ urad (mazal werɛad) ur ttwasismlen-t,  ayen id yettgin 90% n imuddar yellan deg tegnit. Ar thura ttwasismlen wazal n 5000 n telmas n temzerɣlin,  d 2000 n teslatin n wuccen (tagmart n sidna Sliman),  d 20, 000 n telmas n yebẓaẓ,  d 170, 000 n telmas iferṭeṭṭa d ifaylellisen ,  d 170, 000 d telmas n yizan d 82, 000 n telmas n tzinfriwin,  d 360, 000 n telmas n izinzren d 110, 000 n telmas n tzizwa d yerẓaẓen d igeṭfen akken daɣen illan wazal n 2 ar 5 n imelyan n telmas ur nettwassen. iburɣas d iɣersiwen imezwura id ibanen yakk deg tegnit,  Aya send n 435 imelyan n iseggasen,  ɣef anect-a tella-d d iɣersiwen imenza yakk yettferfiren acku zwaren-d iptiṛusuren s wazal n 204 n imelyan n iseggasen. Imusnawen n iburɣas ufan-d d akken uṭṭun n iburɣas deg yal Amil amkuẓ (1 Mill ⁴) yegda uṭṭun n ifganen yellan deg tegnit yakk acku llan-t imelyan n telmas akken daɣen id snirrimen seg 5 ar 7 n igimen n telmas deg yal aseggas. Acku d akken llan-t waṭas n twaculin d telmas d tfesna yemgaraden,  yettili-d uglam-nsent s waṭas n tegrawin gar-asent: . izinzren: nTafesna n izinzren dges uṭṭun ameqran yakk n telmas n iburɣas s ugar n 300, 000 n telmas. iferṭeṭṭa. izan nirẓaẓen,  irẓuzen,  Tizizwa,  igeṭfennikudran d tiklikn. ibẓaẓ. Iburɣas d imuddiren ig tetten aṭas n wučči ya d učči amɣaw neɣ aɣersaw,  llan iburɣas ig tetten aksum d iɣsan d idammen d ucencaw akken daɣen illan iburɣas ig tetten asɣaṛn. 
Tiswermin. Tiswermin (assaɣ usnan:  Arthropod) d astirf ameqran yak deg tgelda n iɣersiwen dɣa tla (tesɛa) iburɣas,  Tissisyin yakk d Tiruca. , nTaddadanin qqaren-t-d d akken 80% n iɣersiwen kecmen deg ustirf-a,  Dɣa lant (sɛant) igmamen uddisen seg igezzumen iwermiyen d tiski tuffiɣt i tagaẓt,  Akken i ttilin-t s waṭas deg yilel. Tiswermin d imuddaren armtegziten ilan (yesɛa) tafekka yettugezmer ar imuren. Asrgzemn. 
Imsineg. imsineg d taftar tamaddudt (tunṣibt) i yinig tettwakez (tettwastɛref) s ɣur tamurt yeṭṭafar umdan-is. imsineg amerray. imsineg agerdas. Imsineg amaddud. imsineg agensay. 
Tissisyin. Tissisyin (assaɣ usnan:  Arachnid) d asmil yeṭṭafaren astirf n teswermin,  Deg wesmil-a llan-t tɣirdmiwin d tessisin d waṭas n telmas tigennatin (n tegnit) d waṭas n telmas yesgunfayen s ifucken. nDɣa deg wesmil-a llan ugar n telmas (s tebɣaynust d twekka d tselfin). Maca ur yessefk ara urway (usexled) gar n Tissisyin yakk d iburɣas acku tissisyin ɣersent 8 n iṭarren maca war afriwen neɣ timejjiwin. 
Tiɣirdemt. Tiɣirdemt (Asget:  Tiɣirdmiwin),  (Assaɣ usnan:  Scorpiones) d tafesna n iɣersiwen armtegziten yeṭṭafaren asmil n tessisiyin,  yla (isɛa) 8 n iṭarren u yettidir deg yidgan iẓeɣlen yakkawen yetteffer deg urzuten n tṛesyaf i wakken ad yerwel ɣef tfukt n tniri. nLlan wazal n 2000 n telmas n tɣerdmiwin deg umadal,  Azal ameqran n tɣirdmiwin d tuɣsiwin acku tisiqqest-is tettili-d deg taggara n wedfar-is. Llan-t snat n telmas n tɣirdmiwinn. 
Asallaf. Asallaf neɣ Adfar d agman yettilin deg tmeccact neɣ taggara n tfekka n uɣersiw am temsuṭad d tɣirdmiwin d temraradinn. 
Tisiqqest. Tisiqqest (Asget:  Tisuqqas) d agman asetnaw yettuqnen tikwal s ifexsi ariran deg kra n iɣersiwen d iburɣas. 
Iriren. iriren neɣ uɣes aɣersaw d tanga tuɣsawt yettilin deg kra n iɣersiwen adɣa deg iburɣas am tɣirdmiwin d yerẓaẓen d izerman d tzizwa dɣa ytteffeɣd seg yiwen n ugman yettilin deg taggara n tfekka isem-is tisiqqest. 
Tamment. Tamment neɣ Tammemt d ileddayen n tzizwa dɣa tamment d tanga ẓiden id ttessufuɣ tzizwa seg wadis seld ma tessegrew (mbeɛd ma tejmeɛ) amɣus n iǧeǧǧigen,  Tamment d učči ilan (yesɛan) azal meqqren acku dges izeffaren d imtunen d imɣuzen yelhan s waṭas i tezmert d tdusin. 
Ileddayen. ileddayen neɣ imetman d tanga tamazzalt yettilin deg iqemmucen n iɣersiwen,  ileddayen d tanga id iteffɣen seg ifesxiyen iledduyen yettilin deg imi. Asusef d asufeɣ n ileddayen d waman n iden yettilin deg yimi s tdusi (S lqewwa)n. 
Amɣus. Amɣus d amazzal id itteffɣen seg ifesxiyen imɣusen yettilin deg iǧeǧǧigen neɣ deg iferran,  Dɣa amɣus iga d učči agejdan n tzizwa acku yettsummu-t seg iǧeǧǧigen u yettadam ar teɣrasin-isn. 
Afarer. Afarer deg tmesdurifsan d tmazufsan d tamhelt n usni (anqal) n tewrent n udekkar. 
Tagellit Victoria. Victoria (Alexandrina Victoria;  24 mayu 1819 – 22 yennayer 1901) ittuɣit Tagellit n Tgeldit Ixerzen n Briṭanya Tameqrant ed Irlanda seg 20 Yunyu 1837 ɣer anemit-is.  G 1 mayu 1876,  tezdel akelked imerni n Tamennukelt n Elhend. 
Tadlafriwin. Tadlafriwin (assaɣ usnan:  Hymenoptera) d yiwet gar tfesna timeqranin n iburɣas,  Tettugzem ar sin n wangazen:  Timsammasin d tizimerzin,  Dges aṭas n twaculin am: . nDeg tfesna ayyi llan-t ugar n 130. 000 n telmas yettidiren deg twennadṭin yemgaraden. 
Tizizwa n tamment. Tizizwa n tamment (assaɣ usnan:  Apis) d tawsit n tzizwa tettwassen n ufares d tuffra n tamment d usnulfu d tiski (lebni) n teɣrasin seg wadus. Llan-t waṭas n telmas id isuffuɣen tamment,  maca yessefk ad yili deg tiẓri d akken llan-t yakk deg yiwet n twacult umi qqaren Apis melliferan. 
Taɣrast. Taɣrast n tzizwa (Asget:  Tiɣrasin n tzizwa) d axxam n wesɣar id tezdeɣ tzizwa gerrwent (tnejmaɛent) dges tzizwa i wakken ad xdmen-t tamment w ad nuṭṭfen-t i wakken ad ssufɣent tisutwin timaynutin (lejyal ijdiden). 
Adus. Adus d tanga tasemmayt (n tassemt) yeqquren tettusexdem i wagaẓ (aḥraz) n tɣawsiwin yemgaraden d tmugri n tsiɣin. 
Tisiɣet. Tisiɣet d afecku amzik (aqbur) s waṭas yettusxdmen i wsaddi d ufkay n tafat,  maca ar tura zeddiɣ tla (mazal tesɛa) azal meqqren,  Tisiɣet tettwaxdam s wadus yttekk-d deg tlemmast-is uɣris n tebduɣt,  Mi ara ad tsiɣ deg weɣris (ad tecɛel di lxiḍ) timess nni ad tessefsay deg wadus war ma ad yettwiɣ uɣris. 
Tabduɣt. Tabduɣt f imɣi id yettemɣayen deg yidgan iẓeɣlen (imukan iḥman),  Dɣa Tabduɣt d tamdikt meẓẓiyen ira (yḥemmel) akal yelhan i wakken ad yefk abduɣ (leqṭen) yelhan. Tabduɣt d tawsit yeṭṭafaren tawacult timejjirt deg tfesna n tmejjirinn. 
Timejjirt. Timejjirt (assaɣ usnan:  Malvaceae) d tawacult tamɣawt dgi llan-t ugar n 200 n tewsitin d ugar n 2300 n telmas am tebduɣt d mejjirn. 
Timejjirin. Timejjirin (assaɣ usnan: Malvales) d tafesna tamɣawt deg tesnayyawin dges 9 n twaculin,  deg 9 n twaculin-a llan-t ugar n 6000 n telmas. 
Tafuzzalt. Tafuzzalt (Assaɣ usnan:  Cistus) d tawsit tamɣawt yeṭṭafaren tawacult Tafuzzlant deg tfesna n tmejjirin,  Deg tewsit-a llan-t 55 n telmas ittwadagen (ittuqeblen) d 158 n telmas urad (werɛad) ur ttwadagent. Tafuzzalt d imɣi yettilin deg wemda n ilel agrakal aladɣa deg idurarn. 
Amrez. Amrez (Asget:  imerzen) d afecku i wegzam d turẓa n tengiwin acku llan imerzen n wezzal d imerzen i wesɣaṛ. Amrez n ufus. 
Huda Iman Ferɛun. Huda Iman Ferɛun (s taɛrabt:  هدى إيمان فرعون، s tefransist:  Houda-Imane Feraoun),  tlul deg wass n 16 yunyu 1979 deg Sidi Belɛebbas,  d tanagmayt deg tfizikt,  seg 15 mayyu 2015 tuɣal d taneɣlaft n tnazant d ttiknulujiyin n talɣut d teywalt. <br>nHuda Iman Ferɛun d taneɣlaft tameẓyant akk deg unabaḍ n Sellal,  d tugna tameẓyant meṛṛa deg umezruy Azzayri ara yewweḍen d taneɣlaft.  Tewwi-d tirmit-ines n Bac ɣef 16 n yiseggasen,  ɣef 22 n yiseggasen tewwi-d agerdas deg tfizikt,  ɣef 26 n yiseggasen tewwi-d agerdas n duktura,  d taselmadt deg tesdawit n Tlemsan ɣef 34 n yiseggasen.  Tessufeɣ-d ugar n 40 n isegdad ussnanen. =Tameddurt=nHuda Iman Ferɛun tlul ass n 16 yunyu 1979 deg Sidi Belɛebbas (amalu n tmurt n lezzayer),  din daɣen i tegma. <br>nTekker-d akked 4 n wayetma-s deg uxxam i tezdaɣ talwit.  Tewwi-d tirmit n Bac (deg tussniwin tiseddiyin) deg tesnawit n Si Lḥewwas deg Sidi Belɛebbas asmi i yella deg leɛmer-is 16 n yiseggasen,  dɣa tkemmel leqṛaya-ines deg tesdawit n Ǧilali Lyabes deg Sidi Belɛebbas almi d asmi i d-tewwi agerdas deg tfizikt deg useggas n 1999,  s yin tkemmel Majistir deg tesdawit nni kan almi d 2001,  s yin akkin tkemmel daɣen duktura-ines almi i tt-tfuk deg useggas n 2005. Deg 2005,  tewwi-d taggazt ɣer Franche-Comté  (tasdawit n ttiknulujit n Belfort-Montbéliard) deg Fransa,  anda i d-tewwi duktura-ines,  dɣa din aṭas n tewwura i as-d-yeldin,  maca nettat textar ad d-tuɣal ɣer tmurt n Lezzayer «Zemreɣ ad qqimeɣ deg Fransa ad idiraɣ deg talwit daɣen ad xedmaɣ aṭas n yedrimen»,  «Iswi-inu ad refdaɣ tamurt-iw,  ad kkiɣ deg usbeddi n kra yelhan deg-s»,  akka i d-tenna i uɣmis TSA. Deg 14 mayyu 2015,  Huda Iman Ferɛun tuɣal d taneɣlaft n tnazant d ttiknulujiyin n talɣut d teywalt deg umkan n Zuhra Derduri.  Deg 2019,  ires fell-as ucetki ɣef usgufsu (corruption),  isem-ines yedda-d deg ukaram (dossier) n Kuninef,  ɣef wanect-a i as-d-yessawel uxxam n teɣdemt (justice). n. 
Tagertilt. Tagertilt (Asget:  Tigertilin) d asuneɣ n ugezzum deg tegnit s-ufell n tugna. 
Karim Ṭabu. Karim Ṭabu,  ( s tefransist:  Karim Tabbou,  s taɛrabt:  كريـــم طابــو),  d amserti Azzayri seg temnaḍt n Leqbayel,  ilul ass n 02 yunyu 1973 deg Yiwaḍiyen deg Tizi Wezzu (Lezzayer).  Yella d amaray amatu n ukabar Tirni n Yiɣallen Inemlayen (FFS) seg 2006 almi 2011.  Yeffeɣ-d seg-s deg 2011,  yeslul-d akked imddukkal-is imeɣnasen (Farid Xalef:  yella d amaray amenzu n FFS deg temnaḍt n Bgayet) akabar n Taddukkli Tamagdayt Tamettit (UDS) deg 2012.  D netta i yettmeslayen s yisem n ukabar-agi ar wass-a. n. 
Tiffaf. Isem-is s latinit:  Sonchus oleraceus. Isem-is s tefransist:  Laiteron maraîcher. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Lbecna. 
Tinsnadamin. Isem-is s latinit:  Stachys ocymastrum. Isem-is s tefransist:  Épiaire hérissée. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Imɣi aragran. Imɣi aragran (S Tlatint:  Bryophyte) d imɣi ageṭman am adal azegza ur tli ara (ur tesɛa ara) agra s wacu ara ad teddem tafuratt s wemgarad n yemɣan igranenn. 
Teyfuzzel. Isem-is s latinit:  Taxus baccata. Isem-is s tefransist:  If commun. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Cendgura. 
Lmesk iẓekwan. 
Adaryis. Isem-is s latinit:  Thapsia garganica,  Thapsia villosa. Isem-is s tefransist:  Thapsie du Mont Gargan,  Thapsie vélue. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Tuffalt,  Aḍbib. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tuffalt. Isem-is s latinit:  Thapsia villosa,  Thapsia garganica. Isem-is s tefransist:  Thapsie vélue,  Thapsie du Mont Gargan. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Adaryis. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Teselaḍan. Isem-is s latinit:  Theligonum Cynocrambe. Isem-is s tefransist:  Théligone chou-de-chien. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Asfarar. Isem-is s latinit:  Trifolium stellatum. Isem-is s tefransist:  Tréfle étoilé. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Ẓaɛter. 
Tiẓaɛtrin. Tiẓaɛtrin neɣ Ẓeɛter n leqbayel d iɣmi. Isem-is s latinit:  Origanum vulgare. Isem-is s tefransist:  Origan. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Ẓaɛter n leqbayel. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Anesnas. <noinclude>. Anesnas d tugna tumgisnant tumeyint,  Tettudr-d deg tgemmi taɣerfant tafulkluṛant,  itett seg idammen n imuddiren imidduren (i mazal ddren). 
Amsaɣsi. Amsaɣsi d tugna tasugnant yuttuskin (yettwabnan) ɣef umeyin n tuɣalin n wergaz ar waɣsi mara ad ittwakmal wayyur deg yal aggur,  iy tteddu deg yak ideg aladɣa deg taganin anda yettunag (yettnadi) ɣef tiɣtas,  Maca mara ad tali tfukt yettuɣal d afgan akken yella ya,  Amsaɣsi d tugna id yettbanayen deg waṭas n tmucuha d tenfusin n ussugen d tugdin. 
Tadayra n Imceddalen. Tadayra n imceddalen (s taɛrabt:  دائرة امشداله,  s tefransist:  Daïra de M'Chedallah) d yiwwet n tdayra Taqbaylit i yellan deg twilayt n Tubiret deg Lezzayer,  tamanaɣt-is d tamdint n imceddalen neɣ akken i as-semman iṛumiyen Mayu (Maillot). <br>nTadayra n Imceddalen tezga-d deg usamar n Tubiret,  ɣur-s talast akked twilayt n Tizi Wezzu seg ugafa,  talast akked twilayt n Bgayet d twilayt n Burǧ Bu Aɛririǧ seg usamar. <br>. =Tiɣiwanin=nTadayra n Imceddalen ɣur-s sḍis (6) n tɣiwanin: . 
Aric. Aric neɣ Akrabuc. Isem-is s latinit:  Acer sp. Isem-is s tefransist:  Erables. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit:  Adargi. Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Waẓṛilal. 
Argan. 
Ingel. Isem-is s latinit:  Cedrus atlantica. Isem-is s tefransist:  Cèdre de l'Atlas. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Lesqa n tuzzalt. Isem-is s latinit:  Cytinus hypocistis. Isem-is s tefransist:  Cytinet. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Tifesnext. Isem-is s latinit:  Daucus Carota. Isem-is s tefransist:  Carotte cultivée. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Uffal. [[Tugna: Ferrule commune Sicile. JPG|thumb|Ferula communis ([[Ẓaɛter]]). Isem-is s latinit:  Ferula communis. Isem-is s tefransist:  Férule commune. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n[[Taggayt: Imɣan]]. 
Abbu. Isem-is s latinit:  Ferulago lutea. Isem-is s tefransist: . Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Aḥbac n wezrem. Isem-is s latinit:  Lathyrus aphaca. Isem-is s tefransist:  Pois-de-serpent. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Wacnaf. Isem-is s latinit:  Sinapis alba,  Sinapis arvensis. Isem-is s tefransist:  Moutarde blanche,  Moutarde des champs. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Meccad. Isem-is s latinit:  Trigonella gladiata. Isem-is s tefransist: . Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt: n. 
Asif Asemmaḍ. Asif Asemmaḍ d taɣiwant deg twilayt n Tubiret,  Lezzayern. 
Bukram. Bukram d taghiwant deg twilayt n Tubiret,  Lazzayern. 
Tiṭkukin. Ifreskil neɣ Tiṭkukin. 
Aẓegduf. n. 
Taẓegduft. 
Ulmu. Isem-is s latinit:  Ulmus minor. Isem-is s tefransist:  Ormeau,  Orme. Ismawen-is nniḍen s teqbaylit: . Ismawen-is nniḍen s tmaziɣt:  Tulmuttn. 
Tibeqbaqin. 
Tasumta. Tasumta (Asget:  Tisumtiwin) d yal taɣawsa n uẓeṭṭa dgu yettrus fell-as uqerru,  Tasumta d aruku yettusexdmen i yiṭes d usgunfun. 
Iṭes. iṭes d addad agaman n usgunfu (asteɛfu) ttedrusen dges imussa iramerriyen d ufray s wayen ileffun (iḍeṛṛun) deg wayen id yezzin,  iṭes mači d addad n umlelli,  maca d amutey (abeddel) n waddad n tnuggit,  Ɣas akken afgan yeggan azal n ukṛed (⅓) n tudert-is maca aṭas deg-sen ur ssinen ara aṭas ɣef yiṭesn. 
Tabuda (tasefrayt). Tabuda tezmer ad tili d: n. 
Tawilayt n Sṭifn. 
Tabuda (Imɣi)n. 
At Meslayen. At Meslayen,  (s tifinaɣ:  ⴰⵜ ⵎⴻⵙⵍⴰⵢⴻⵏ,  s taɛrabt:  آيت مسلاين,  s tefransist:  Aït Meslayene),  isem-is deg tlalit Idir Benḥabuc,  ilul ass n 3 wamber 1944 deg Uqbil (taddart n At Meslayen),  yemmut ass n 21 dujamber 2000,  d amseddas,  d acennay Aqbayli. =Tameddurt=. =Aḍebsaru=. =Tizmilin d temselɣa=n. 
Ɛebbas U Fernas. Abu Lqasim Ɛebbas U Fernas U Wirdas Akurini (810-887),  yettwassen s yisem n Ɛebbas U Fernas (s taɛrabt:  عباس بن فرناس,  s tefransist:  Abbas ibn Firnas),  d amesnulfu,  d amejjay,  d amsekrar (chimiste),  d amẓẓawan (musicien),  d amedyaz Amaziɣ.  Aẓar n wawal-agi Fernas yella s waṭas deg Lezzayer akked Marruk.  Ilul deg Izn-Rand Onda (Ronda n tura) deg Lispan,  yettwassen ladɣa imi d netta i d amezwaru deg umezruy i iɛerḍen ad yaffeg. Ilul Ɛebbas U Fernas deg Ronda deg yiwwet n twacult Tamaziɣt yeṭṭafaren At Yefren i yellan seddaw leḥkem n yiamawiyen. n. 
Acennay. Acennay neɣ Tacennayt,  d amdan yessexdamen taɣect-is akken ad d-issufeɣ imesli (ṣṣut) isegmen d izli neɣ d acewwiq.  Aḥric ameqṛan n icennayen rennun-as i yizli-nni (neɣ acewwiq-nni) imesli (ṣṣut) n wallalen n uẓawan (instrument de musique) akken ad ticbiḥ d tizlitt,  maca mazal llan wid icennun s taɣect kan war allalen n uẓawan. 
Tumert. 
Taferfra nniḍenn. 
Arugen. Arugen neɣ Asmur d tamhalt tasengamt dgi id yettili usuqel n icubaren n tenga seg waddad amazzal ar waddad agazay s tmentilt n wezɣal,  Tamhelt-a tettili-d deg tiggi id yulsen amazzal d ugaz umi qqaren aneznez,  Dɣa arugen yemgarad ɣef werkam acku deg wakud dgi id yettili urugen s ufell n tiggi kan,  arkam yettili-d yakk deg tkura n umazzal. 
Tasna. Tasna neɣ Asebter d tanga tusdidt (tarqaqt) yettwaru fell-as s imru neɣ s ileɣ,  ini-ynes yettili d amellal s umata,  Tikwal ttilin dges izirigen tikwal ulac,  Akken i ttilin-t tineɣrafin i wesmuger n tefrawinn. 
Ileɣ. Ileɣ d amazzal anda llan isegran ineɣmanen ikruranen yettusexdem i tira ɣef tiggiyin yemgaraden am tefrawin. 
Aneznez. Aneznez neɣ Azenẓi d asuqel n waddad n tenga seg ugaz ar umazzal,  Dɣa tamhalt-a tettili-d seg tenga zeddigen deg kra n tseddaṛt n wezɣal yettusemman tiẓunt n uzenẓi. 
Tazewwut. Tazewwut (Asget:  Tizewwa) neɣ Aseksel d ifli yellan deg uɣalad neɣ deg tewwurt neɣ deg ullis,  Tazewwut tettaǧǧa azwu d tafat ad zrin w ad kecmen s axxam akken daɣen id tettaǧǧa afgan ad iẓer ayen yellan s azɣar (beṛṛa) n wexxam neɣ n tmeskiwt (lbenyan)n. 
Tawwurt. Tawwurt neɣ Tabburt neɣ Taggurt d anekcum akk d amsufeɣ N kra n tama i wemdal n tefli deg uɣaladnTawwurt d tzewwut d iruka yettuxedmen s n tengiwin am wesɣaṛ d yimɣuzen yemgaraden. 
Taɣenjayt. Taɣenjayt neɣ Taɣenjawt d afecku yettuxedmen i wučči,  Tettwaxdam s wuzzal neɣ s wesɣaṛ akken daɣen yekcem uṛeɣ d uẓref deg wexdam-isn. 
Merẓegẓeg. 
Iles wezger. Iles wezger neɣ Iles ugenduz (assaɣ usnan:  Anchusa). 
Akdad. Akdad (assaɣ usnan:  Astragalus armatus)n. 
Izri. Izri (yettwasnen s Cciḥ),  (assaɣ usnan:  Artemisia) d tawsit n imɣan imzgiyen yeṭṭafaren tawacult tatrawt dges aṭas n telmas. n. 
Alala. Alala (assaɣ usnan:  Artemisia vulgaris) d talmest n yimɣan yeṭṭafaren tawsit n izri deg twacult tatrawtn. 
Tadist. Tadist ɣer twetmin n temsuṭṭad d tamhalt dgi tettadam aqziz neɣ ugar deg wadis-is,  Tadist ar ufgan tettaṭaf 9 n wayyuren,  Aqziz d isem n tadist i tettadam tewtemt deg tallit n usebrer alma d tarrawtn. 
Aqziz. Aqzuz d amuddir yettilin deg wadis n temsuṭad send n tarrawtn. 
Adis. Adis d agman id yezgan gar n yidmaren d wammas ɣer ifganen d temtegzitin n iden. 
Aserdɣyul. Aserdɣyul neɣ Aberdaɣyul d aɣersiw aregnan seg wayis d tawtemt n uɣyul yettusexdem i wusnay (arkab) d wezdam n ilzuzen (aɛebbi n sselɛa). Aserdɣyl d aɣersiw yemgaraden ɣef userdun acku ufay fell-as yerna imesli-ynes (ṣṣut-is) yemgarad f win n userdun,  Yerna aserdɣyul yemal deg urwas (ccebiha) ar weɣyul. 
Aramma. Irammayen (asuf:  Aramma) d imuddiren iy tetten tinegwa tiɣersawin d timɣawin,  Llan waṭas n imuddiren igan d irammayen am ifganen d yilfan d yebka d tgerfiwin d wirzan d ursuten,  Azal ameqran n telmas-a d timsuṭad. 
Aksum. Aksum (Asget:  ikesman) d aẓeṭṭa amaẓwal aɣersaw d wayen id as-yezzin seg tassemt id yettgin učči i wfegan d imuddiren imseksumen (iy tetten aksum) maca tikwal daɣen yesgensis ula d igmanen irmaẓlawen am turin d tasa d uglim d wallaɣ d igmanen ur nli (ur nesɛi) iɣsan. Deg zik llan ifganen ttagẓen (ḥerrzen) aksum s waṭas n tarrayin am: . 1.  Askiw: . 2.  Amerreɣ. 3.  Asesfer. 4.  Asemɣed. 
Agrad. Agrad d tamhalt dgi id tettili dges talmest n uɣersiw neɣ n yemɣi tennum aɣmar n ufgan s usenfel-is s uswir aǧinay s temhalt n ufran i weskan n iglman ibaɣuren (ṣṣifat inefɛen) i yesri ufgan (yeḥwaǧ wemdan) deg utawa n tsenfelt tasnudrantn. 
Timesluffaẓ. Timesluffaẓ (assaɣ usnan:  Ruminantia) d adu-tfesna yeṭṭafaren asmil n temsuṭṭad deg ustirf n temzikrin,  Dɣa aɣersiw amaffaẓ d iɣersiw itetten učči-ynes s temhalt n usluffeẓ am ufunas d umaɣaṭ d ikerri d umdeɣ. Tafesna n tsenfednin d timesfenzatinn. 
Asluffeẓ. Asluffeẓ d tamhalt sgi itetten iɣersiwen imaffaẓen učči-nsen am ufunas d umaɣaṭ d yilef d ugnun. 
Tafunast. Tafunast (assaɣ usnan:  Bos taurus) d talmest n iɣersiwen yeṭṭafaren tawsit n ufunas,  Tafunast tella d aɣersiw azagir (aweḥci) maca yessemgurd-it ufgan i wakken ad isebɣer (ad isfayed) seg weksum-is d uyefki-ynes d ulemsir-is. Tifunasin n uyefki: . Tifunasin n weksum: . n. 
Tadfert. Tadfert neɣ Iru deg tasnudert d tafesna n uswir adday (ur ɛlay ara) deg tsensartutn. 
Ayefki. Ayefki neɣ Akeffay d tanga n tuččit tamazzalt id itteffɣen seg umaẓẓag n tewtmin n iɣersiwen imsuṭad (gar-sen afgan),  Ayefki dges isegran imeččiyen i wsegmi (llufan) send ma ad yezmer ad iffeẓ w ad iɣeẓẓ uččiten yemgaraden,  Ayefki d isger agejdan i yifarisen n yiɣi am yiɣi d yikkil d udi d tlusi. Ayefki d tanga yettugẓen (yettwaḥrazen) s usismeṭn. 
Iff. Iff (Asget:  iffan) d agman amsin (llan sin) deg tfekka n ufgan i tessexdam tewtemt i wsuṭṭed n imeẓẓyan-is,  Yessefk usemgirred gar n yiff d tmaẓẓagt acku tama tamaẓẓagt d iff id yettilin deg uɣersiw,  Timsiffatin neɣ timsuṭad d iɣersiwen id yettarun akk yessuṭuden arraw-is ayefkin. 
Tamaẓẓagt. Tamaẓẓagt (Asget:  Timaẓẓagin) d agman id yesgaren ifexsa iffayen ar tewtmin n temsuṭṭad aladɣa ɣer iɣersiwen imesluffaẓen am tfunast d umaɣaṭ,  llan dges sin ɣer tfinast,  Yiwen ar teɣɣaṭ d waṭas n tmaẓẓagin ɣer kra n telmas am yilef d uydi. 
Asuṭeṭ. Asuṭeṭ neɣ Tuṭṭa d ssuffeɣ n uyefki seg yiff ɣer yimi n usegmi (llufan) neɣ seg tmaẓẓagt ɣer yimi n uknuz (ameẓyan n uɣersiw),  Asuṭeṭ d tamhalt id yettilin ɣer yakk iɣersiwen imsuṭṭadn. 
Iɣi. Iɣi d ayefki yettusberbren. 
Amtan. Amtan neɣ Aberber d tafrayt tamzikt (taqburt) yakk i waggaẓ n wučči,  Asberber d asuqel n ikaṛbuhidren ar izeffaren d iɣusam d temtunt,  Maca amect-a yettili-d s kra n tewtilin (ccuṛuṭ) am waggaẓ n wučči deg yideg anda ulac azwu. 
Tamtunt. Tamtunt d imikruppen yettilin deg wammas dgi yettilin Uksujin acku tesgunfay (tesnuffus) akken daɣen i llan-t telmas zemren-t ad idirent war azwu (bla abeḥri)n. 
Udi. Udi d tanga tanassemt id yettwakkasen seg usendu n uyefki yettusberbren. n. 
Talussi. Talussi d tassemt id yettwakkasen seg yiɣi n uɣelmi d ufunas,  Yettusexdem deg tenwalt i usewwi n wučči. n. 
Aɣelmi. Aɣelmi (assaɣ usnan:  Ovis aries) d talmest n temsuṭad timegrudin timɣawin yeṭṭafaren tawacult n tfunasiyin,  igerrd-it (yettṛebbi-t) ufgan i lmend n weksum-is d uyefki-ynes d ulemsir-is d taduṭṭ-is. Aɣelmi d aɣersiw amaffaẓ,  Amur ameqran n telmas-is d imegruden Yerna d imesfenzan. 
Tifunasiyin. Tifunasiyin (assaɣ usnan:  Bovidae) d tawacult n tsenfednin dgi llan-t wazal n 140 n telmas n temsuṭṭad timesfenzatin,  Tilmas-a llan-t s waṭas deg tiggi n tegnit,  Deg telmas-is llan-t tfunasin,  Amugay n waman,  ulli,  Amellal,  amaɣaṭ d temlalt. n. 
Taduṭṭ. Taduṭṭ d isrigen id yettwakkasen seg tullsa n taduṭṭ n ikraren d kra n iɣersiwen n iten am ulɣem d llama d. 
Tullsa. Tullsa neɣ Talusi d tamhalt n tukksa n taduṭṭ seg weglim n ikerri. 
Tanwalt. Tanwalt d taxxamt i yemmugen i usewwi n wučči. ==. 
Tassemtn. 
Ifarisen n yiɣi. Ifarisen n yiɣi d uččiten id yettasen seg uyefki n ufunas neɣ n uɣelmi neɣ n umaɣaṭ neɣ n ulɣem,  Dɣa llan-t waṭas n telmas deg Ifarisen n yiɣi am ugisi d yiɣi d udi d tlussi d tifrirt. 
Alɣem. Alɣem (assaɣ usnan:  Camelus) d tawsit n iɣersiwen yeṭṭafaren tawacult n tleɣmatin deg tfesna n tsenfednin,  yettwassen s tkura n Tassemt yellan sufell n uzagur-is umi qqaren Ameddis neɣ Tuhi,  acebbub n welɣem isem-is azaf,  Akken i llan-t snat n telmas n ileɣman: . Maca llan-t kra n telmas umi qqaren Tizulɣam deg twacult n tleɣmatin yettidiren deg Tamrikt n Wenẓul (Llama,  Alpaka,  Agwanaku d Vikunya). Asirem n tudert n welɣem win yettilin gar n 30 ar 40 n iseggasen,  addud-is mara ad yili d ummid (kemmil) 1, 85 m ar tuyat,  d 2, 15 m ar umeddis,  Ameddis d win yeflalen (ɛlayen) s wazal n 75 cm ɣef tfekka,  Ma d tizzli n welɣem d tin yettawaṭen ar 65 km deg tesragt. Alɣem d deg Tmaziɣt d sin ilan (isɛan) aṭas n igdawalen am:  Alem,  Allem,  Amagur,  Aram,  Amis,  Arejjan,  Arɣemn. 
Tileɣmatin. Tileɣmatin (Assaɣ usnan:  Camelidae) d tawacult yeṭṭafaren tafesna n tsenfednin,  Tileɣmatin d tawacult tamyiwent id yegran ur ngirent ara deg wadu-tfesna n Tiqurdarinn. 
Tisenfednin. Tisenfednin (Assaɣ usnan:  Artiodactyla) d tafesna n iɣersiwen imesfednayen maca tetteddu ɣef snat n tfednin timeqranin,  Deg tfesna ayyi llan-t temsuṭṭad timeqranin am uɣelmi d tleɣmatin d ufunas d tilmas n iden am umdeɣ d yilef d udad d izerzern. 
Azagur. Azagur neɣ Arur d Amur alemmas id yezgan s deffir n tfekka,  Yella dges udif usensul d ujgu n uzagurn. 
Acebbub. Acebbub neɣ Acekuk neɣ Azzar d timerna tiprutinin id yettemɣayen deg tfekkiwin n temsuṭṭad,  Yettbin-d ucebbub ɣer wegziz deg sin n wayyuren imezwura n waddar-is deg timmiwin d icenfiren d tamart,  ma d Acebbub deg igmanen n iden yettbin-d deg wayyur wis kuẓ (4),  Afgan d win ilan (yesɛan) azal n 5 n yinẓaden gar-asent 100. 000 deg taglimt n uqerru,  Deg Yiwen n wass tteɣlayen-d wazal n 100 n yinẓaden. Acebbub amagnu: . acebbub akiwan: . Acebbub anassem: . Acebbub amerway: n. 
Timmi. Timmi (Asget:  Tammiwin) d azawag yemmugen am uneccab ttgin-t-id wenẓaden n ucebbub ttemɣayen-d sufell n wallen n ufgan,  Tammiwin d wid yettagẓen (iḥerrzen) allen ɣef tmiqwa n tidi d ugeffur d wayen n idenn. 
Anẓad. Anẓad (asget:  inẓaden) d tamerniwt taprutint id itteffɣen seg tfekka n ufgan dɣa Mara ad ddukklen-t ttgin-t-d acebbub. 
Tiṭṭ. Tiṭṭ (Asget:  Allen neɣ Tiṭṭawin) d aẓeṭṭa ubrin id yezgan s ddaw n timmi d unyir,  Akdu n ufgan amawaṭ (ibelɣen) yettawaṭ ar 2, 5 cm,  Tiṭṭ tla (tesɛa) 6 n tmaẓwalin id iten-teswliwlen (teḥerriken). Tiṭṭ d agman id igerrun (id ileqqḍen) tafat id ttaran-t tɣawsiwin,  ɣef aya d nettat i d tamasayt ɣef usekkud. n. 
Tidi. Tidi neɣ Taydi d tamhalt n usufeɣ n tikciyin tifkawwin yessegren s talɣa tagejdant s waman d tisnin d uddisen ikruranenn. 
Tikci. Tikci (Asget:  Tikciyin) d tamhalt n ufaris d ubray n uddisen ikruranen neɣ berru n tenga takrurant seg ubniq neɣ seg ifexsi,  Maca tikci temgarad ɣef urham,  Acku tikci ɣures kra n twuri s agensu (daxel) neɣ s azɣar (beṛṛa) n tfekka am tidi,  Maca arham d asufeɣ n yiẓẓan d ibeccicen seg tfekkan. 
Illey. illey neɣ illi d amrig ilan (yesɛan) afus d tacekkumt (snat) d imẓeyyer (4) d amelday (snat) d taɣerrust,  illey d amrig s wacu ittzellin (iṭeggiren) yis adɣaɣ meẓẓiyen neɣ agezzum n wuzzal issrussayen s ddaw n tgezzumt n uglim (taɣerrust)n. 
Tisent. Tisent (Asget:  Tisnin) d asafar ilan (yesɛan) s talɣa tagejdant uddis akruran umi qqaren Kluṛ n Sudium (NaCl) ig kecmen deg tegrawt meqqren n tisnin,  Tisent d asafar yellan deg ugama s talɣa n igersen (cristal) yettwassen s tamment n wulli (Halite),  Maca tisent tettili s waṭas deg waman n illan acku d tisent tkd asger agejdan n yimɣuzen yellan deg illan d igarawen s wazal n 35 g/l (oz 1. 2) d umareɣ 3, 5%,  Tisent d imsefki i tudert n ifganen d iɣersiwen acku yettilin deg iẓeṭṭiwen n iɣersiwen ugar n wid n yemɣann. 
Taglimt. Taglimt n uqerru d agman id yezgan sufell d gar n wudem d yiri. 
Azaf. Azaf d azzar iy ddurayen tafekka n welɣem d kra n iɣersiwen n iden yeṭṭafaren tawacult n tleɣmatin am llama d alpaka yettilin s waṭas deg ixef d tuyat d yiri deg ileɣman ɣef tmentilt (ssebba) n weẓɣal aɣessas (qessiḥen) deg yidgan anda yettidir maca yettemɣayed ɣer umaynag (alɣem bu sin imeddisen) s waṭas deg yala tama n tfekka ɣef tmentilt n usemmiṭ anda yettidirn. 
Tisent n wulli. Tissent n wulli neɣ Tissent n udaden (S Teglizit Halite) d taftart tameɣzawt i Kluṛid n Sudium (NaCl),  Tisent n wuli ttilint-d d tisent d igersen s talɣiwin yemgaraden,  ini-ynes yetteddu seg umellal ar uzegzaw d uzegra ar uzeggaɣ neɣ azwawaɣ d waṭas n yiniten yemgaraden. 
Alɣem aserɣin. Alɣem neɣ Alɣem aserɣin (Assaɣ usnan:  Camelus dromedarius) d tawsit n iɣersiwen yeṭṭafaren tawacult n tleɣmatin deg tfesna n tsenfednin,  Ar tura ur yittwassen uẓar neɣ tamurt taẓaṛant n welɣem maca llan imusnawen id yeqqaren d akken-it yekka-d seg tzunegzirt taserɣint. Ass-a,  Tilmas timegrudin ttidirent deg usamar alemmas d Tefrikt ugafa d ugafa n Lhend. Alɣem d aɣersiw yettusexdem s waṭas i yinig deg tniri ɣef anect-a llan wid is yessemman Aɣerrabu n tinri. Addud n uwtem n welɣem amawaṭ d win yettawṭen ar 1. 8 m ar 2 m ma d azuk-is gar n 400 ar 600 kg,  Ma d tiwetmin addud-is yettawaṭ gar n 1, 7 m ar 1, 9 m ma d azuk-is s ddaw n uwtem s 10%. Alɣem yettwassen s yiri-ynes ɣezzifen yemmugen am uneccab,  d yidmer-is aqlayan ukriz (adeyqan) d umeddis-is yellan sufell n uzagur-is yeččuren d tassemt dgi iy teffer učči i wakuden n ussar (lewqat n lḥaja). ==. 
Taneẓruft. Taneẓruft neɣ Tiniri (ɣas akkentiniri d yal amkan dgi ulac imɣan anda ma yella) d ideg aɣurar azeɣlan akk d tdersi (lqella) n ugeffur ayen yettaǧǧan tudert n yemɣan d iɣersiwen temray (tewɛer) s waṭas, Azal n ukṛaz (⅓) n tneẓrufin n tagnit d tiɣurarin neɣ d tizunɣɣrarin deg-sen tinezrufin id yezgan deg tamiwin isemmṭen tid umi qqaren tineẓrufin tisafaylutinn. 
Awtem. Awtem (Azamul-is ♂ ) d yiwen sin wuzufen n imuddiren iy zemren ad ifares tibniqin tiwtmayin timyarawen meẓẓiyen akken i zemren-t ad ddukklen-t d tebniqin tiwetmatin meqqren deg wakud tamhalt n urruw deg umyaraw azufan. n. 
Azamul. Azamul d asuneɣ yessenfalin ɣef kra n tɣawsa,  S umata Azamul d tmuli ssawaṭen tabrat s yiwet n tmuɣli war assar (mbla lḥaja) ɣer wawalen amdya Azamul n teɣɣaṭ yesskanay-d tazaɣa n yiɣi. 
Uzuf. Uzuf d tarrayt n imuddiren i wemyaraw,  Ayen id yessekanayen d akken imuddiren ama d imɣan neɣ d iɣersiwen ttarun-d s usemsi n tnegwa-nsent tinmezriyin deg temhalt yettusemman amyaraw azufan.  S umata imuddiren-a lan (sɛan) sin n wuzufen:  Awtem d tewtemt,  yettwassen d akken uzuf awetmaw yettfaras-d agamit ameqran iy yetturru ugamit ameẓyan m uwtemn. 
Amyaraw. Amyaraw d yiwet n tkaludrin id yettfarasen timsegmanin timaynutin sgi ara teqqim telmas ur tnegger ara,  Dɣa Amyaraw d yiwen n uglam agejdan id yitteddun d tudert acku yal amuddir issefk fellas ad yarew s tarrayt neɣ S tayeṭ,  Tirrayin n umyaraw yettwasen d amyaraw azufan d urzufan. n. 
Tawtemt. Tawtemt (Azamul-is:  ♀ ) d uzuf deg imuddiren id yettfarasen abalal ur nteddu ara,  Amur ameqran n twetmin deg temsuṭṭad (gar-asent agla n ufgan) ɣer-sent Kṛumusum X. n. 
Arruw. Arruw d tagrawt n temhalin yettemdafaren tettawi deg tagara ar tiddukkla n sin n igamiten i wesnulfu n umuddir amaynu,  Deg iɣersiwen tettili-d temhalt-a s tedukkla n iẓẓel n uwtem akk d ubalal n tewtemt yettawin tagara ar tnekra n weqziz. 
Ismawen n yemɣan s teqbaylit. Ismawen n yemɣan ɣer leqbayel d imaziɣen nniḍen dayen yettruḥun u tettun medden si lǧil ar wayeḍ.  Akka i tḍeṛṛu di mkul tutlayt ma yella ur tesɛi tira.  Medden tettun,  di tagara agi ur d lhin ara di lxedma n tmurt imi lḥirfat yellan di temdinin sɛan-t azal t yugaren.  Ayen akk nezmar a t-naru ilaq a t-naru.  Mkul tiɣmert n tmurt n leqbayel neɣ n tmazɣa tezmer ad squcceḍ ayen mazalen deg wawal ar medden i ssnen.  Taɣawsa agi n wikipedia tessishil leqdic-a imi mkul yiwen yezmer ad isekri aken ad ittekki.  Ahawt ihi,  neḥweǧ iwiziwen ! . Ayen yuran dagi yekka-d si: n. 
Bogota. Bogota d tamdint deg wanẓul n Kulumbya. n. 
Tabniqt. Tabniqt (Asget:  Tibniqin) d tigget tamesniyt d twurayt deg imuddiren,  Acku yal amuddir yettwasni seg yiwet n tebniqt neɣ ugar,  ttufarsen-t tebniqin seg unegzum abenniq seld n gemmu-ynes. Tibniqin ttugezmen-t ar tebniqt tamɣawt d tebniqt taɣersawt akken i llan-t daɣen tgezzumin n iden irewsen (yettemcabin) deg wesnay ixeddmen (akked) kra n twuri deg umuddir imezṭi asnudran,  Tabniqt dges tifekkiwin meẓẓiyen fell-as isem-is tabnegmant am tifekkiwin n Golgi d uɣwaw yettafdamen s agensu-ynes (daxel-is) Angal asmmezray DNAn. 
Amyaraw azufan. Amyaraw azufan (S Tegnizt:  Sexual reproduction) d tamhalt n umyaraw iseggren (iḍemmnen) tuggta tasemmezrayt n tarwa,  Acku dges id tettili tedukkla gar ugamit n uwtem d win n tewtemt i wfaris n abalarru ara ad igmun i wakken ad tefk amuddir neɣ aqziz amaynu. 
Amaynag. Amaynag (Asget:  imuynag),  (Assaɣ usnan:  Camelus bactrianus) d aɣersiw amsuṭad yeṭṭafaren tawacult n tleɣmatin deg tfesna n tsenfednin. Amaynag d aɣersiw yettidiren deg yidgan isemmṭen am Mangulya d Sibirya,  d tamiwin n iden deg Asya talemmast am Kazaxistan,  Azerbijan,  Turkmanistan,  Tajakistan,  Uzbakistan d Lhend. Yettwassen umaynag d akken-it ila (yesɛa) sin n imeddisen (takura yellan sufell n uzagur-is) s umgarad n ulɣem ilan (yesɛan) yiwen n umeddis kan,  Dɣa ameddis-a d win id t-yettallen i wakken ad ifferr učči d tassemt i wakuden n usemmiṭ d tdersi,  Aglim-is yeččur d azaf yettarran fell-as fell-as asemmiṭ,  addud-is seg tegnit (lqaɛa) ɣer uqerru yettaweṭ ar 3 m ma d tuyat-is ar 2 m,  deg wazuk yettawaṭ ar 700 kg,  iṭarren-is hraw-it,  ini-ynes yedda ar waras,  Yettidir deg tegrawin dgi llan gar 6 ar 20 n yegmanen yesseddaw uwtem ameqran.  Tallit n tadist tettaṭaf 13 n wayyuren. Deg talmest n umaynag llan-t snat n telmas: . 
Amaynag azagir. Amaynag azagir (Assaɣ usnan:  Camelus ferus) d irzi n iɣersiwen yeṭṭafaren tewsit n ileɣman yellan deg twacult n tleɣmatin. Amaynag azagir d talmest yettwaggzen s umihi n wengar ɣef anect-a Tiddukla tagreɣlant i waray n tgama tessers-it d talmest yellan deg umihi afellay n wUmuɣ azeggaɣ n IUCNn. 
Irzi. Irzi neɣ Tasemrirt d adras amessarti yellan s agensu (daxel) n telmas d telmas tingzanin. Amaynag azagir d yiwen n irzi seg welɣemn. 
Llama. Llama (Assaɣ usnan:  Lama glama) d aɣersiw asuṭṭad yeṭṭafaren tawacult n tleɣmatin yettidir deg idurar n Andiz deg Tamrikt n Wenẓul deg tmura n Ikwaduṛ,  Piru,  Bulivya,  Čili d ugafa n umalu n Arjentin. Addud n llama aglawan yettawaṭ gar n 109 ar 119 cm ,  d 120 ar 125 cm ɣer yixef,  azuk-is iga gar n 130 ar 155 kg.  Tla (tesɛa) aṭas n taduṭṭ,  Ma yella win iṭɣaren (iqerrben) ar llama ad t-itssusef ɣer wudem-is s werway n wučči ur nettwagfeẓ ara. Llama d aɣersiw ur nli ameddis s wemgarad n ulɣem d umaynag Tiddi-ynes tettawaṭ ar 1, 2 m.  Ini n wazaf-is d aras. Llama d aɣersiw iy gred seg zik issexdam-it i wezdam n tɣawsiwin acku yezmer ad yeddem Azal n 90 kgn. 
Asusef. Asusef d asuffeɣ n ileddayen d imazzalen n iden seg yimi s turagt (mettɛemmed),  Amyag-a yettwasenfali d azulal d arɣerman acku yezmer ad yesnulfu kra n waṭṭanen am yidis d tideggirt,  Ayen id itteffaɣen seg ususef isem-is Tisusaf. 
Ameddis. Ameddis d timerniwt n tassemt yellan sufell n uzagur n welɣemn. 
Tiddi (tusnakt). Tiddi d akat n useggiw amdya tiddi n umrar neɣ uɣlad,  Akat yettili-d s tiggtin n usekti am umitrn. 
Akat (tasefrayt). Akat yla aṭas n inumak,  ahat ad yili d: n. 
Amrar. Amrar (Asget:  Imurar) neɣ Iziker (Asget:  izukar) d tagrawt n iɣrisen innebranen yeddukklen akked (lwaḥi) i wesgerw-is (i wejmaɛ-is) deg tehri meqren yuddsen.  Imurar d ifecka yettwassen s tdusi n uẓeyyer ɣef aya i yettwasexdem i welday (ajbad) d urfad n tɣawsiwin iẓẓayenn. 
Aɣlad. Aɣlad (Asget:  iɣladen) d asaka n uylan azayez deg yidgan yettwazdaɣenn. 
Aseggiw. Aseggiw neɣ Tasekta deg tsengama d tusnakt d tabadut i yideg neɣ i tfekka s tallest taddayt i yimsidgen issefken i tbuda n yal tiẓunt yellan s agensu-ynes (daxel-is),  izirigen-a lant (sɛant) yiwen kan n useggiw yettwasrin sbedd n tiẓunt fell-as. 
Tiddi (tasefrayt). Tiddi yezmer ad tili d: n. 
Alpaka. Alpaka (Assaɣ usnan:  Lama pacos) d aɣersiw asuṭṭad bu tfenzit d amegrud,  yeṭṭafar tawacult n tleɣmatin,  Yettidir deg idurar n Andiz. Alpaka d aɣersiw yettemcabin s waṭas ar llama acku kkan-d deg yiwet n twacultn. 
Agwanaku. Agwanak neɣ Agwanaku (Assaɣ usnan:  Lama guanicoe) d aɣersiw azagir igan d irzi seg llama yeṭṭafar tawacult n tleɣmatin,  Yettemcabi s waṭas ar llama maca amgarad gar-asen d akken llama d aɣersiw amegrud ma d Agwanaku d aɣersiw azagir (aweḥci). Addud n ugwanak d win yettilin gar n 1, 07 d 1, 25 m.  Ma d azuk n uwtem d win yettawṭen ar 100 kg.  Ma d tawtemt ar 75 kgn. 
Talmest ur tettwaggez. Talmest ur tettwaggez (LC) d yiwet n tasartut neɣ n usismel deg waddad n taggaẓt yeṭṭafaren Umuɣ azeggaɣ n IUCN yettusxedmen i weglam (awṣaf) n imuddiren ur nettwaggez ara i wengar am tzizwa d tfunasin d Mejjir akk d ifganen,  Maca asexdem n tsartut-a ur tettili ara alamma yeddadet (yettḥeqq) seg imdanen n imuddiren imidduren (i mazal ddren),  Ar tura llan ugar n 14030 n telmas n iɣersiwen d 15000 n telmas n yemɣan s ddaw n tsartut-a. 
Vikunya. Vikunya neɣ Tavikunt (Assaɣ usnan:  Vicugna),  (S Tespenyult:  La Vicuña) d tawsit n iɣersiwen imsuṭad yeṭṭafaren tawacult n tleɣmatin deg tfesna n tsenfednin ttidiren-t deg Tamrikt n Wenẓul (idurar n Anden,  Dɣa tivikunin ttakken-t aẓaṛ i llama,  imezdaɣ n tamiwin-a ttaken-as Azal meqqren ɣef tmentilt n taduṭṭ iḥerrzen s waṭas,  taduṭṭ d wazaf sgi id xeddmen aṭas n telmas n iselsan. 
Asirem n tudert. Asirem n tudert d akat n wammas n iseggasen imernawen i yezmer ad tenidder ufgan. 
Agdawal. Agdawal n wawal d d awal id yettaken yiwen n unamek neɣ tegda deg unamakn. 
Agisi. Agisi neɣ Aɣisi d učči yettuxedmen s uyefki n tfunast neɣ n uɣelmi neɣ n umaɣaṭ neɣ n yal aɣersiw asuṭad amegrud. 
Tifrirt. Afrar neɣ Tifrirt d yiwen gar Ifarisen n yiɣi,  Dɣa tifrirt d tanga yuwdin deg uyefki seld n usezɣel-is (beɛd useḥmu-ynes) kra kra i waṭas n wakud maca war ma ad irkem. Tamentilt yellan deffir n tenga ayyi yuwdin (neɣ Akuffit) d tassemt deg uyefki id yettilin s tneẓẓi drusen. 
Tineẓẓi. Tineẓẓ d aglam asengam i tfekkiwin id yessenfalen assaɣ n tigget n ubleɣ s tigget n tkura i kra n tenga neɣ n tfekka,  Acku yal mara ad ternu tneẓẓi trennu yides tkura i tigget n ubleɣn. 
Arkam. Arkam d anaw deg inawen n tanfalit n tenga,  Arkam d arugen amezzal i kra n umazzal mi ara ad yettwasezɣel ar tiẓunt n urkam. 
Amugay. Amuyag neɣ Amuyag n Tefrikt,  (assaɣ usnan:  Syncerus caffer) d aɣersiw meqqren n twacult n tfunasiyin maca ur ila ara (ur isɛa ara) assaɣ d umaynag n waman n Asya,  Talmest-a ur tettwagrad ara. Amugay n Tefrikt d yiwet n telmest yuddsen s waṭas,  Addud-is ar tuyat yettawad seg 1 m ar 1, 7 m,  asallaf-is seg 75 cm ar 110 cm,  ma d azuk-is yettawaṭ seg 500 ar 900 kg. 
Agawer. Agawer (Assaɣ usnan:  Bos gaurus) d talmest n ufunas yettidiren deg aneẓul n usamar n Asya,  Talmest-a tettujerred d akken-it d talmest yettwaggzen s wengar deg Umuɣ azeggaɣ n IUCN seg 1986. Agayal i d tifunasin timeqranin yakk acku d netta yegaren Amugay n Tefrikt d umugay n waman. 
Talmest ur tettwageẓ. Talmest ur tettwageẓ neɣ Talmest yellan deg umihi adday (VU) deg waddad n taggaẓt yeṭṭafaren Umuɣ azeggaɣ n IUCN d talmest yettmagaren amihi n wengar ma yella ur tuli ara tammest n umyaraw-is. Ar tura llan wazal n 4728 n telmas n iɣersiwen d 4914 n telmas n yemɣan deg waddad-a. 
Agayal (afunas). Agayal (assaɣ usnan:  Bos frontalis) d talmest n yizgaren yeṭṭafaren tawsit n ufunas deg twacult n tfunasiyin. Llan imusnawen id yeqqaren d akken agayal d izri seg ugawern. 
Afunas. Afunas (assaɣ usnan:  Bos) d tawsit n iɣersiwen izagiren d imegruden yeṭṭafaren tawacult n tfunasiyin d tfesna n tsenfedninn. 
Agnu. Agnu (Assaɣ usnan:  Connochaetes) d tawsit n iɣersiwen yeṭṭafaren tawacult n tfunasiyin. Agnu d aɣersiw yessegrawen gar n uqerru d wacciwen n uzger d wudem n tfunast d udfar n wayis d imesli yettemcabin ar imelsi n umqerqur meqren,  azuk-is yettawaṭ ar ugar n 275 ma d addad-is ar 1, 5 m. Llan-t snat n telmas deg tewsit n ugni: n. 
Izerzer amaziɣ. Izerzer amaziɣ neɣ Izerzer n Aṭlas (assaɣ usnan:  Cervus elaphus barbarus) d asuṭad amstug yeṭṭafaren tawacult n izerzer. Izerzren amaziɣ d aɣersiw yettidiren deg idurar n Aṭlas deg kra n tmura n Tamazɣa am Ležžayer,  Tunes d umeṛṛuk. Izerzer amaziɣ meẓẓiy ɣef izerzer azeggaɣ,  ini-ynes yedda ar waras d kra n tẓunin timellalin deg uzagur-is. Izerzer d aɣersiw yettarwen gar n wayyur n Fuṛaṛ ar wayyur n Yunyu.  Tadist tettaṭaf 8 n wayyure. 
Akʷrekʷdan. Akʷrekʷdan (assaɣ usnan:  Cervus elaphus) d yiwet n telmest n izerzer meqqren yettidiren deg Amur ameqran n idgan n Uruppa d idurar n Kawkaz d Asya tameẓyant d Idurar n Aṭlas deg Tafriqt n ugafa akken daɣen ig ttwasekcem ar kra n tmura am Arjentin. == Aglam =nAkʷrekʷdan d aɣersiw amaffaẓ yettemcabin ar izerzer amaziɣn. 
Amezzirez. Amezzirez (assaɣ usnan:  Alces alces) d aɣersiw asuṭad akk d talmest n izerzer. Amezzirez d aɣersiw yettidiren deg Turuft n ugafa d Tamrikt n Ugafa Yettidir deg tẓegwa d Imudaɣ. Addud n tfekka-ynes d uqerru-ynes yettawaṭ ar 3 m d asallaf-is ar 17 cm ma d Addud n tuyat-is ar 190 cm. Amezzirez d aɣersiw iy ṭeggin deg tnezzagt n zik d tmeddit. 
Icc (tasefrayt). Icc yezmer ad yili d: . 
Icc (agman). icc (Asget:  icciwen) d timerna tinegzanin n yeɣsan id yettemɣayen deg uqerru n izerzern. 
Icc (tasnudert). iccc (Asget:  acciwen) deg tesnudert d tariẓt deg weglim id itteffɣen seg uqerru n waṭas n telmas n iɣersiwen am izerzer d tfunasin. 
Tizerzert. Tizerzert (assaɣ usnan:  Rangifer tarandus) d yiwet n telmest n izerzer yettidiren deg yidgan usfaylu n ugafa d izunsfuyalu deg Uruppa d Asya d Temrikt n ugafa,  Dɣa deg Temrikt n ugafa yettusemmay (Karibu). Uzuf yettili-d deg taggara n ctenber ar ussan imezwura n nuwambir,  Dɣa yettekker-d umennuɣ gar n iwetmen i wakken ad ssiwden ad rnan (rebḥen) tawtemt w ad muzfen yid-s,  Deg wayyur n mayu ttlalen-d igenduzen iy tessen ayefki maca seld (bɛed) n 45 n wussan ad beddun ad tetten asaɣur d tuga ɣas akken tawtemt ad teqqim tessuṭuṭ alamma iluled ugenduz n iden. 
Agenduz. Agenduz (Asget:  Igenduzen,  Ignedyaz) d mmis n tfunas yettuɣ alen d Tafunast neɣ d Azger Mara ad yimɣur deg addar. Deg wayyur amezwaru deg tudert-is yettazen gar n 32 ar 36 kg yettali ar 250 ar 270 kg deg wayyur wis Ctenber. 
Asaɣur. Asaɣur neɣ Agras neɣ Tanafut d yal tanga yettusxedmen i wsečči n teksa (afunas,  aɣelmi,  amaɣaṭ) d iɣersiwen imegruden n iden (iwuzaṭ,  igmaren,  iwtal.  Atg) Azal ameqran n usaɣur ttasen-d seg iɣbula imɣawenn. 
Adɣes. Adɣes neɣ idɣes d ayefki id itteffɣen seg ifexsiyen n tmaẓẓagin neɣ n iffan n temsuṭad,  Dɣa iy tteffeɣd send n tarrawt u yettilin d ayefki amezwaru i wsuṭeṭ akken id Tettwaxdam yis ugisi s tmellaltn. 
Taksa. Taksa (awal n Lmal yekka-d seg Teɛrabt) d awal yettusxedmen i yiɣersiwen imegruden deg imezziren i wfaras n uyefki d weksum d taduṭṭ,  Maca iwuzaṭ d imezziren n iselman ur ddin ara deg usismel-an. 
Iwuzaṭ. Iwuzaṭ neɣ iylalen imegruden d iylalen yettugerden sɣur ufgan i wakken ad issebɣer (ad isfayed) s tmellalin-is d weksum-is d wafrawen-is. Llan-t waṭas n telmas n iylalen iy ssegred ufgann. 
Yuzaṭ. Yuzaṭ (assaɣ usnan:  Gallus gallus domesticus) d aɣersiw amegrud yeṭṭafaren tawsit n uyaziṭ n tẓegwa deg twacult tiferdet,  Yuzaṭ d aylal n iwuzaṭ afriwen-is d urfan-is meẓẓiy-it awtem-is isem-is ayaziṭ ma d tawtemt isem-is Tayaziṭṭ yessexdam-it ufgan s talɣa tagejdant i wfaras n tmellalin d weksum-isn. 
Ayaziṭ n tẓegwa. Ayaziṭ n tẓegwa (Assaɣ usnan:  Gallus) d isem n tegrawt n iylalen yettidiren deg unẓul n Asya d idurar n Anden,  Dɣa iwuzaṭ n wexxam n tura d imadaren-is (kkan-d dges). Ayaziṭ n tẓegwa d tawsit yeṭṭafaren tawacult n tferdet yellan deg tfesna n Tyuzaṭn. 
Tiferdet. Tiferdet (assaɣ usnan:  Phasianidae) d tawacult n iylalen dgi llan-t kra n telmas am iferd,  tasekkurt,  Ayaziṭ n tẓegwa,  Yuzaṭ,  Tajirra d tayja,  Tawacult meqqert s waṭas akken daɣen i llan-t dges snat n twaculim tingazin (Tiferdeyyin d tisekreyyin) yerna tikwal imusnawen rennun-d kra n telmas ar twacult-a amdya Abibi,  Taylalt d uyaziṭ n ideflawenn. 
Tiyuzaṭ. Tiyuzaṭ (Assaɣ usnan:  Galliformes) d tafesna n iylalen ẓẓayen deg tfekka,  Tafesna dges abibi,  Ayaziṭ n ideflawen,  Yuzaṭ,  Tajirra,  Tasekkurt n ideflawen,  Tasekkurtd Iferdn. 
Ayaziṭ. Ayaziṭ d awtem n tyaziṭṭ iy ɣɣaren deg tnezzayt mara ad yawṭ 5 n wayyuren deg waddar. 
Tamellalt. Tamellalt (Asget:  Timellalin) učči id yettasen seg waṭas n iylalen am yuzaṭ d tjirra d yakk tilmas n iylalen,  Tamellalt d učči ilan Azal meqqren ar ufgan acku teččur d iferdisen imeččiyen yilhan i tezmert n ufgan. Tamellalt tla icelman id yettaggẓen (id tiḥerrzen) Mara ad yettwiṛṛez iclem nni yettwafe-d s agensu-ynes (daxel-is) imlel id yezzin i tewreɣn. 
Afriw. Afriw (Asget:  Afriwen) d tafekka timlebbeṭ yettusxedmen i wfaras n tazmerfadt sin akin aferfer i yinig s uzwu,  Afriwen ttilin deg telmas n iɣersiwen am iylalen d tisaylalin d iburɣas d kra n imuren n tsrifgin neɣ ayen id ittemugray ufgann. 
Ayaziṭ n tẓegwa awṛaɣ. Ayaziṭ n tẓegwa awṛaɣ (Assaɣ usnan:  Gallus gallus) d talmest n uyaziṭ n tẓegwa yeṭṭafaren tafesna n tyuẓat,  Yettidir deg wenẓul usamar n Asya,  ini-ynes d awṛaɣ imal ar uzeggaɣ. 
Abṛik. Abṛik (Assaɣ usnan:  Anatidae) d tawacult n iylalen yeṭṭafaren tafesna n twezziwin deg wadu-smil n iylalen itraren. azuk-is yettawaṭ ar 4 kg,  Yessefrurux azal n 150 n tmellalin deg useggas, n. 
Tiwezziwin. Tiwezziwin (assaɣ usnan:  Anseriformes) d tafesna n iylalen yeṭṭafaren adu-smil n iylalen itraren deg ustirf n temzikrin,  Dges 150 n telmas deg 3 n twaculin gant d:  tawacult n umsuɣay,  Awezziw amsuget d tbeṛkin dɣa taneggart-a dges 140 n telmas n iyelmanen gar-asen abṛik d uwezziw d Tikiklan. 
Iylalen itraren. Iylalen itraren (assaɣ usnan:  Neornithes) d aẓaṛ amezday aneggar i yakk iylalen imidduren (i mazal ddren) d tadfert-is. Iylalen itraren d wid ilan kra n iylan: . 
Amsuɣay. Amsuɣay (Assaɣ usnan:  Anhimidae) d tawacult meẓẓiyen n iylalen anda imusnawen ɣilen d akken ṭṭafaren tiyuzaṭ acku iqamumen-nsen meẓẓiy-it,  Maca deg tidet ṭṭafaren tafesna n twezziwin,  Tawacult-a dges Anagar n 3 n telmas kan ttidiren-t deg Tamrikt n Wenẓul. Timsuɣayin d iylalen meqqren.  lant aqerru meẓẓiyen d iṭarren ɣezzifen d ifliwen deg wafriwen-nsentn. 
Aqamum. Aqamum d tunett tanezdat tuffiɣt n yimi n iylalen,  Ssexdamen-t i wučči d usizdeg n ufraw-nsen d uwliwel n tɣawsiwin d timenɣiwt n tgemrawt d wegraw n učči d usečči n yifrax. 
Tagemra. Tagemra d tasedmirt tasnudrant gar n sin n iɣersiwen (anegmar win yenɣan,  d tagemrawt win yettwanɣan) anda anegmar iy tett tafekka n ttgemrawt,  deg tazwara anegmar iteɣɣ qbel tagemrawt i wakken ur treggel aran. 
Timenɣiwt. Timenɣiwt d tamhalt n ufaki n tudert n umuddir s umuddir n iden,  tmenɣiwt tezmert ad tili s turagt (mettɛemmed) neɣ mači s turagt (mači mettɛemmed). 
Timekkest. Timekkist d addad n ibeddi n gemmu d irmuden isnudranen (am usgunef d učči d umussu d yal armud) ɣer imuddiren,  yerna d awezɣi akken ad tuɣal tfekka ar ukemmel n irmuden-an. 
Awezziw amsuget. Awezziw amsuget (Assaɣ usnan:  Anseranas semipalmata) d aylal ayelman yeṭṭafaren tafesna n twezziwin,  Yettidir deg ugafa n Ustralya d yidgan n sabana,  Awezziw amsuget d aylal anezdaɣ (ur irezzef ara). [Afraw]] n uwezziw amsuget d aberkan akk d umellal ma d iṭarren-is d iwraɣen. 
Awezziw. Awezziw (Assaɣ usnan:  Anserini) d taɣreft n iylalen iyelmanen yeṭṭafaren tawacult n ubṛik,  Deg teɣreft-a llan-t 3 n tewsitin gant d: . nAkken daɣen tettwaqqen taɣɣaṭṭ n waman ar teɣreft-an. 
Ayelman. Iyelmanen d tagrawt n iylalen ilan (yesɛan) assaɣ d tudert deg waman ama i wsegdef neɣ i wsefrurex neɣ i wemyaraw. Llan waṭas iylalen iyelmanen am uwezziw d ubṛikn. 
Tikikla. Tikikla (Assaɣ usnan:  Cygnus) d tawsit n iwezziwen ilan (yesɛan) iri ɣezzifen d uqamum d ačini.  Ini n ufraw-is d amellaln. 
Ajerlaw. Ajerlaw (Assaɣ usnan:  Anas platyrhynchos).  d talmest n iylalen yeṭṭafaren tawacult n ibṛiken deg tfesna n iwuzaṭ,  Ajerlaw yettidir deg igelmimen. Addud n ujerlaw yettili seg 50 ar 70 cm,  azuk-is 1, 2 kg i uwtem d 1, 1 kg i tewtemt,  Afriwen-is teddun ar 1 m,  ini n uqamum-is d aras. Yeggar aqerry-yis deg waman i wakken ad yettef iselman d ifsan d iburɣas. Yessefrurux seg Fuṛaṛ alama d Yunyu,  Yessrusay gar n 5 ar 15 n tmellalin,  Send 28 n wussan tteffɣen-d ifrax. 
Abṛik amuskuvy. Abṛik amuskuvy (Assaɣ usnan:  Cairina moschata) d talmest yeṭṭafaren tawacult n ubṛik deg tfesna twezziwin. Ibṛiken imuskuviyin yakk lan (sɛan) ikacbaren messiden deg iṭarren-nsen,  d udfar usdid,  Addud-is yezmer ad yaweṭ ar 86 cm ma d azuk-is gar n 4, 6 d 6, 8 kg. 
Akacbar. Akacbar (Asget:  ikacbaren) d timerna tiquranin tineccabin deg taggara n iṭudan n iylalen d isuṭad d kra n temraradinn. 
Cbirdu. Cbirdu neɣ Asraru(Assaɣ usnan:  Genetta) d tawsit n iɣersiwen yeṭṭafaren tawacult n tyadin. Yakk tilmas n cbirdu lant azawag amsulles deg teɣzi n ujgu n uzagur,  D acu kan mgaradent deg yini n teglimt d tirigliwin,  Teɣzi n tfekka-ynes tettili gar n 40, 9 d 60 cm,  asallaf-is yettili annect n tfekka-ynesn. 
Cbirdu amezday. Cbirdu amezday (Assaɣ usnan:  Genetta genetta) d talmest n tyadin yeṭṭafaren tawsit n cbirdu,  Yettidir deg Tefrikt n ugafan. 
Cbirdu akeslaw. Cbirdu akeslaw (Assaɣ usnan:  Genetta tigrina) d talmest n tiyadin yeṭṭafaren tawsit n cbirdu. Addud-is yettawaṭ ar 90 cm,  Aglim-is d arasn. 
Basshunter. Basshunter,  Jonas Erik Altberg (ilul ass n 22 dujamber 1984,  Halmstad) d acennay n DJ. n. 
Lionel Messi. Lionel Andrés Messi cuccittini (Abdar:  ‎ljoˈnel anˈdɾez ˈmesi),  ilul deg 24 Yunyu 1987,  D amyurar n tujut n uṭar n Arjentin yetturaren tura ar Fc Barsaluna d trebbut n Arjentin i tujut n uṭar. 
Cbirdu imgerzem. Cbirdu imgerzem (Assaɣ usnan:  Genetta maculata) d talmest n iɣersiwen yeṭṭafaren tawsit n cbirdun. 
Tazuri. Addud-is yettili gar n 95 ar 165 cm,  yettazen gar 40 ar 63 kg. 
Taylalt. Taylalt (Assaɣ usnan:  Numididae) d tawacult n iylalen yeṭṭafaren tafesna n tyuẓat. Taylalt d tawacult yeggunin deg wučči ɣef iburɣas d ifsan,  Tbennu igdefn-is ɣef tuga,  Taylalt Yettemcabi ar tsekkurt maca drus n wefraw kan yellan deg uqerru-ynesnAddud-is yettili gar n 40 ar 71 cm, azuk-is gar n 700 ar 1600 g. 
Agdef. Agdef neɣ isekki d taseddarit n uɣersiw neɣ n waylal anda Yessrusay timellalin d usefrurx nsent d usečči n yefrax alama mɣuren-d. Igedfen ttwabnan-d s tnegwa tigamanin am icaggen d tuga d iferran,  Yettili d amdun deg tegnit neɣ d uruz deg useklun. 
Afraw. Afraw d taduli tuffiɣt i tfekkiwin n iylalen,  iẓelli (ibeṭṭu) iylalen ɣef waman d usenmiṭ,  Akken i yettusexdem deg wsengel mgal inegmarenn. 
Azirdiw. Azirdiw (Assaɣ usnan:  Herpestes) d tawsit n iɣersiwen isuṭad yeṭṭafaren tawacult n tzirditin,  Dges mṛaw (10) n telmas d kra n tdu-lmas d yiwet n telmest tenger. 
Tifiraqest. Tifiraqest neɣ Takureẓma (Assaɣ usnan:  Brachyura) d aɣersiw amruc amrawdar,  Yettidir deg yakk inagrawen n tegnit,  llan-t dges waṭas n telmas yettidiren deg waman d wakal aladɣa deg yidgan isbegsanen,  llan-t wazal n 6793 n telmas yettwassenen d 1800 tmesɣazn. 
Takaṛmust (tawsit). Takaṛmust (Assaɣ usnan:  Opuntia) d tawsit yeṭṭafaren tawacult n tkaṛmusin deg tfesna n tinɣerflinn. 
Tinɣerflin. Tineɣreflin (Assaɣ usnan:  Caryophyllales) d tafesna tamɣawt seg tesnayyawin,  Tafesna ayyi dges 33 n twaculin d 692 n tewsitin d 11155 n telmas,  gar n telmas-a inɣerfel d. 
Afgan amasnag. Afgan amasnag (S Assaɣ usnan:  Homo sapiens) d talmest tamyiwent ur nengir seg tewsit n Humu dgi yella Nyandertal daɣen d telmas n iden n tefgayin. Asnulfu d tezmert n ufgan deg tannumi ǧǧan-t ad yili d netta iy ṭṭfen tagnit (lqaɛa),  ɣef anect-a asismel-is deg umuɣ n teddukla tagreɣlant i taggaẓt n tgama i telmas yettwaggzen s umihi iga d talmest ur nettwaggezn. 
Humu. Homo neɣ ifganen d tawsit yellan deg twacult tefgayin deg usismel asnudran usnan,  Dɣa dges id yettas ufgan amiran d tilmas yeqqnen yides. 
Yillu. Yillu neɣ Ayuc neɣ Ṛebbi d isem asuf war asget,  Yilu d amesnalfu n tudert d wayen yellan yakk dges deg isɣanen imesyiwnen,  Yillu yettwaglam d akken-it d netta id amesnalfu n kra yellan ig zemren ad iṭṭef w ad idebber ɣef tallunt yakk,  d akken-it d yiwen ur necbi ula yiwenn. 
Tadfersengamt. Tadfersengamt d angaz deg tfelsaft yeɣɣaren tumast n tɣawsiwin am isteqsiyen n tilit d illi d tilawt,  Awal n ugama dayi d win yennilin ar tgamat n tɣawsiwin d tmentilin-is d wayen umi tella. 
Tilit. Tilit d tazmert n tasedmirt d tilawt (neɣ tallunt) s talɣa tusridt neɣ tartusridt,  Askan n tilit d yiwet gar tlufa ilan azal yerna tugar tiyyad deg tumast deg tesnilit (ontology). Deg Teqbaylit awal tilit yekka-d seg umyag ilin. 
Tasnilit. Tasnitit deg tfelsaft d yiwen n ingazen ilan azal meqren deg tedfersengamt,  Tusna ayi teɣɣar deg unagi (anadi) deg wesnirem n ugama n tilit arangan deg tlufa tidfersengamin id yellan seg tsugnin d irman d ilugan usnanen.  Am tenga,  Tafasa,  d wakud d uideg d wamek d tilit d illin. 
Tibenferriwin. Tibenferriwin (Assaɣ usnan:  Fringillidae) d tawacult n iylalen meẓẓiyen yesčewčiwen teṭṭafar tafesna n igṭaṭ,  Tawacult tettett seg ifsan,  Amur ameqran deg-sent ttidiren-t deg uzgen agafaw n tegnit. Adduden n tbenferriwin mgaradent s waṭas acku ameẓyan degsen yettili waddud-is 9 cm yettazen 8. 4 g.  ma d ameqran yettawaṭ ar 23 cm deg waddad yettazen 80 g,  Tibenferriwin d tid ilan aqamum yuddsen s waṭas. AfrawnTikeli. 
Amenferriw. Amenferriw (Assaɣ usnan:   Fringilla coelebs) d aylal yeṭṭafaren tawacult n tbenferriwin yettidir s waṭas deg Uruppa d ugafa n Tmazɣa akken yettili daɣen deg umalu n Asya d Umalu n Tefrikt d Tigzirin Tiknariyinn. 
Aberzegzaw. Aberzegzaw (Assaɣ usnan:  Chloris chloris) d aylal yeṭṭafaren tawsit n tmsennenin deg twacult n tbenferriwin. Ini n uberzegzaw d azegzaw ikecm-it uwraɣ deg afriwen d udfar.  Maca ini n tawtemt d iwrireɣ d izirigen d arasen deg uzagur,  Addud n uberzegzaw yettili gar n 14 ar 16 cm,  Yerna yettemcabi ar umenferriw deg kra n yiglamen-is. Aberzegzaw yettidir deg Turuft d ugafa n Tafriqt d umalu n Asya. Deg tallit n usefrurex izeddeɣ deg Yiraten n tẓegwa d urtiyen anda ttilin yemɣan s waṭas,  Yessefrurux gar n 3 ar 8 n tmellalin. Aberzegzaw itett ifsan d iburɣas. 
Timsennenin (tawsit). Timsennenin (Assaɣ usnan:  Carduelis) d tawsit meqqren n iylalen yeṭṭafaren tawacult n tbenferriwinn. 
Tahrayt. Tahrayt (Assaɣ usnan:  Bucanetes githagineus) d talmest n iylalen meẓẓiyen yeṭṭafaren tawacult n tbenferriwin. Yettidir deg tigzirin Tiknariyin d Tafriqt n ugafa d usamar alemmas d kra n tamiwin n Uruppa. Ini ynes d aras,  aqamum-is d azeggaɣ. 
Tizwal tiberkanin. Tizwal tiberkanin d talmest n igumma n wučči yeṭṭafaren tawsit n tizwaln. 
Tanejjikt. Tanejjikt (Assaɣ usnan:  Rosaceae) d tawacult tamɣawt n tesnayyawin dges aṭas n tewsitin n isekla d tmedkin azal ameqran deg-sent ttemɣayent-d deg yidgan isemmṭen. Gar n isekla yeṭṭafaren tawacult-a tella:  tifirest,  tektuniyya,  afarmas,  asegmar,  isiɣid,  Admam d uredlim. Ma d timedkin yeṭṭafaren tawacult-a llan-t:  tizwal uṛumi,  tizwal s yakk tilmas-is am inijjel d inijel azeggaɣ. AfriwennAfriwen n twacult-a ttilin d ifsasen neɣ d uddisenn. 
Tinejjikin. 'Tinejjikin (Assaɣ usnan:  Rosales) d tafesna n yemɣan yeṭṭafaren asmil n tesnayyawin deg twaculin-is tella tnejjikt dgi llan-t waṭas n tewsitin n isekla d tmedkin id yettemɣayen aladɣa yidgan semmṭenn. 
Aẓiẓ. Aẓiẓ (Assaɣ usnan:   Torgos tracheliotos) d tawsit n tigermamzikin yeṭṭafaren tawacult n iberniyen deg tfesna n tsekliwin dgi llan-t telmas n iden am ijider,  Tasiwant,  tamedda d uberni. Tawsit-a tettidir aladɣa deg Tefrikt seg ugafa ar uneẓul. Aẓiẓ d yiwen gar iylalen meqqren acku addud-is yettili gar n 95 ar 115 cm (deg tiddi n tfekka) maca mara ad yeldi afriwen-is yettawaṭ ɣer 2, 5 ar 2, 8 m,  adfar-is gar n 33 ar 36 cm. Aẓiẓ am yakk iylalen isekliwen d aylal anegmar,  d amseksum igemmr-d iɣersiwen yemgaraden. 
Iberniyen. iberniyen (Assaɣ usnan:  Accipitridae) d yiwet gar n kuẓ (4) n twaculin yeṭṭafaren tafesna n tsekliwin,  Tawacult-a tettett seg waṭas n telmas n tgemriwin yemgaraden deg ublɣ,  seg tmeẓẓyanin annect n iburɣas ar tmeqranin annect n temsuṭad,  Tilmas n twacult-a ttidiren-t yakk deg imenẓawen n tegnit anagar antraktika. Tawacult-a tla (tesɛa) aṭas n tdu-twaculin am iberniyen d ijudar d tsiwanin d tkermeddiwin. Imusnawen gezzmen tawacult n tberniyin deg 5 ar 10 n tdu-twaculin zdint yakk deg yiwet n tasnasileɣt (morphology),  Maca aṭas deg-sent lant timsurta yemgaraden s talɣa ney s tayeṭṭ ɣef tiyyad yettusisemlen deg tidu-twaculin nni. 
Tisekliwin. Tiselkiwin (Assaɣ usnan:  Accipitriformes) d tafesna n iylalen dgi yella wazal ameqran n iylalen inegmaren iy tetten tigmrawin yal ass am uberni d ijider d uẓiẓ,  ttgin-t-d Azal n 225 n telmas,  Akken id yella deg tazwara usismel n iseflayen deg tfesna ayyi maca sin akin tettwikkes tuɣal ar tfesna n tiseflay (falconiformes). tiwaculin yeṭṭafaren tafesna ayyi: n. 
Aberni. Aberni (yettwassenen s Lbaz الباز) d aylal asekliw yeṭṭafaren tawacult n iberniyen,  adfar-is ɣezzif,  asekkud-is yuddes yettidir deg tẓegwa,  ytett seg tgemriwin id iteṭṭef s tazla meqqren, . Lbaz d awal Aserɣin (aɛrab) yettusexdem tikwal i weskan n useflay maca aseflay d aylal yemgaraden yakk ɣef uberni acku aseflay yeṭṭafar tawacult n tseflay yerna aṭas n midden ur ssinen ara ula d isem-is. Aberni ila (yesɛa) aqamum imesden d wafriwen ɣezzifen hrawen d imezgayen i wferfer,  iṭarren-is uddsen (gedren) dgsen ikacbaren mesden Ayen id t-ittallen ad yeṭṭef tagemrawt-is akken ur t-reggel ara,  Tawtemt n uberni tettili d asleg n ubleɣ n uwtem. Aberni d aɣersiw amseksum,  yeggunin deg usekkud-is yuddsen deg tenzayt aṭas n telmas iy kecmen deg umuɣ n wučči ynes ama d timsuṭad meẓẓiyen neɣ d izerman d temraradin n idenn. 
Ijider. Ijider neɣ Igider (Asget:  ijudar,  igudar) d tawsit n iylalen isekliwen yeṭṭafaren tawacult n iberniyen,  dges ugar n 60 n telmas amur ameqran deg-sent ttidiren-t deg Tefrikt d Asya d Uruppa akken i llan-t snat n telmas yettidiren deg Temrikt n ugafa (taɣcuyt d ijider awraɣ) d 9 n telmas deg Temrikt talemmast d wneẓul,  d 3 g Ustralya d waṭas n iden deg Filippin. Ijudar d iylalen isekliwen yuddsen (igedren) s waṭas,  Aqerru-ynes d uqamum-is meqqr-it,  Afriwen-is ɣezzif-it tezmer ad tefferfer yisen. Tbennu isekliwen-is deg isekla yeflalen neɣ deg yirawen n idurar,  Azal ameqran n telmas n ijider ssrusayen-t snat n tmellalin deg yal tikkelt,  Mara ad frurxen yiwen n wefrux iteɣɣ gmas ameẓyann. 
Aferfer. Aferfer neɣ Tasmsafga d yiwen n uɣanib n umesni atrar,  irem n uferfer ur yekcim ara kan deg yinig maca deg tmugriwin tigennawin daɣen. Aferfer deg tesnudert d aɣanib n umesni ɣer iylalen. 
Ijider awraɣ. Ijider awraɣ (Assaɣ usnan:  Aquila chrysaetos) d asekliw yettwassenen yakk deg wezgen n umadal agafaw,  akken iga daɣen d talmest meqqren yakk deg ijudar,  yeṭṭafar tawacult n iberniyen am telmas n iden deg tewsit-is,  Zik nni yella yezdeɣ yakk deg yidgan n ugafa n tegnit maca tura inger deg waṭas n yidgan igra-d kan deg igran d tẓegwa yaggugen (ibeɛden) ɣef yidgan ittwazdaɣen d ifganen ɣas yella-d wannecg-a maca mazal-it yettidir deg waṭas n yidgan seg Asya ar Uruppa d Tefriqt d Tamrikt n Ugafa aladɣa di Kalifurnya. Ijider awraɣ igemmer s ugani ɣef ikacbaren-is imesden d tazla-ynes yeflalen,  Umuɣ n tgemrawin-is meqqer acku dges iwtal,  Yuzaṭ,  inẓiden ula d iburaɣ akk d yemcac. Ijider awraɣ d aɣersiw ayentyuga,  ixeddem-d yiwen n unarag (acrik) kan deg teɣzi n tudert-is,  yal tayuga tettaṭaf tajumma yettawaṭen ar 155 km anda iy ferren ideg yeflalen i tmuska (lebni) n ugdef i wakken ad issers dges timellalin-is,  Deg yal tikkelt ssrusayen yiwet n tmellalt neɣ kuẓ (4). Ijider awraɣ d aselkiw yuddsen s waṭas,  afraw-is d aras,  Afriwen-is hraw-it,  Teɣzi ynes tettili gar n 70 ar 85 cm ma d afriwen-is seg yiri ar yiri mara ad ldin ttilin seg 185 ar 220 cm,  Azuk-is yettili gar n 3, 8 ar 6, 7 kg i tewtemt yugaren awtem (seg 2, 8 ar 4, 6 kg i wewtem). Amusnaw n iɣersiwen n Swid Carl con Linné igelm-d iylalen-a s tugna tusnant i tikkelt tamenzut deg uskar-is anagraw agaman deg useggas n 1758 dgi is-yefka isem n tewsit Falco anda iy ɣil de akken-it n iseflayen,  send ma ad s-yales (ad s-iɛawed) umusnaw afṛensis (Mathurin Jacques Brisson) asismel w ad s-yefk isem n tewsit Aquila deg useggas n 1760. 
Taɣcuyt. Taɣcuyt (Assaɣ usnan:  Haliaeetus leucocephalus) d aylal asekliw yettidir deg Temrikt n ugafa akken iga daɣen d aylal anamur i Iwunak Yeddukklen n Temrikt,  Aylal-a dges Anagar n snat n tdefrin yettidir seg Alaska d Kanada deg ugafa alamma d Miksik deg uneẓul,  yettidir aladɣa deg yidgan yeldin n waman anda yettaf učči am iselman,  d yidgan anda llan isekla i wakken ad yebnu igdfen. Tiɣcuyin llan-t ttusisemlen-t d iɣersiwen yettwaggzen s umihi n wengar maca assmi id iban d akken llan dges waṭas n iylalen yettidiren deg Alaska d Kanada tuɣal ɣer telmas yettwaggzen s kra kan deg 1995.  S akken tuɣal talmest ur nettwaggez deg 2007. Taɣcuyt yewwṭen deg waddar ini-ynes d aras yakk ma d wudem-is d ixef-is d imellalen ama d awtem neɣ d Tawtemt amgarad gar-asen yettili deg ubleɣ anda tawtemt iy meqren ɣef uwtem,  aqamum n teɣcuyt meqqer yenceb,  Taɣcuyt d aylal meqren teɣzi ynes tettawaṭ seg 70 ar 102 cm Afriwen-is mara ldin ttilin seg 1, 8 ar 2, 3 m ma d Azuk-is seg 3 ar 7 kg. Taɣcuyt d aɣersiw iy teten aṭas n telmas.  Maca učči ynes agejdan d iselman.  Akken daɣen iy tett imekdaden,  Ibṛaken,  iwezziwen d telmas n iden n temraradin. 
Aseflay. Aseflay (Asget:  Tiseflay),  (Assaɣ usnan:  Falcon) d tawsit n iylalen isekliwen yeṭṭafaren tawacult n tseflay. Timellalin n useflay ttefruruxen-d deg taggara n unebdu deg tallit nni tawtemt n useflay tgemmer-d tigmrawin n iylalen yettinigen i wakken ad ttessečč ifrax-is. Teɣzi n useflay tettili gar n 25 ar 70 cm,  yettazen 2 kg dɣa d tiwetmin i yugaren iwetmen deg azuk. 
Alullam. Alullam (Assaɣ usnan:  Falco biarmicus) d aylal asekliw yeṭṭafaren tawsit n useflay deg twacult n tiseflay,  Alullam d aylal yettusexdmen i wegmar aladɣa ɣer iserɣinen maca azal-is ur yugar ara Azal n usɣen d uberni. Alullam azegzawnTalmest-a i d tamezdayt s waṭas,  ini n uzagur-is d aras. Alullam aras: nYettidir deg kra n tmura n Asya am Afɣanistan d Buṛma de Lhend,  ini n uzagur-is d aras ma d idmaren-is d imellalen. Yessrusay gar n 5 ar 13 n tmellalin yal aseggas,  izeddel fellasen-t seg 30 ar 35 n wussan i wakken ad frurxen-tnAlullam d aylal yeggunin deg wučči ɣef weksum n tgemrawin am yetbir d waṭas n telmas n temraradin. Yettidir ulullam deg Tefrikt (Seg Sudan ar Lezzayer d Umeṛṛuk ula d Tmurt n Iqbayliyen) akk d tzunegzirt taserɣint. 
Agmar. Agmar d tagemra d tuṭṭfa n iɣersiwen d iylalen d iselman i wučči,  Agmar d yiwen n wermud yusa-d amzik alsan seld (beɛd) n tallit n usegrew u ugru n igumma d wayen yettilin deg ugama,  Acku seld mi yezmer ufgan ad yexdem w ad yesselfu ifecka n ugmar yebda igemmer iɣersiwen. Afgan tessexdam aṭas n tarrayin i wegmar am usersu n iseṭra (lefxax) d usexdem n kra n iɣersiwen am iṭan d ulullam d waṭas n tarrayin n iden. 
Tiseflay. Tiseflay neɣ Tiseflayin (Assaɣ usnan:  Falconidae) d tawacult n iylalen yeṭṭafaren tafesna n tiseflalɣiwin dges 60 n telmas ttekkan-t yakk deg tsekliwin. Tiseflayin d iylalen isekliwen meẓẓiyen neɣ imnummsen.  Acku azuk-nsent yettili gar n 35 g kan am useflay aberkan n imseṭ (Microhierax fringillarius) ar isefrek yettawaṭen ar 1735 g. Tiseflayin d iylalen ilan iqamumen d ikacbaren imesden d usekkud yuddsen d wafraw aras d umellal d uberkan d uzunɣid akken yella kra n wemgarad gar wefraw n uwtem d win n tewtemt. Tiseflayin d iylalen yettidiren deg waṭas n yedgan seg Tafriqt talemmast d kra n tegzirin tinagrawin ar tizgelt n ugafa d tizgelt n wenẓul. Tiseflayin d iɣersiwen imseksumen tetten iylalen temsuṭad timeẓyanin d temraradinn. 
Isefrek. Isefrek neɣ iɣiwerflay (Assaɣ usnan:  Falco rusticolus) d talmest tameqrant yakk n iseflayen,  Yessefrurux deg tizgelt n ugafa d Uruppa n ugafa d tegzirin n Temrikt n ugafa akken yezdeɣ din daɣen,  maca kra n isefrak ttinigen deg tegrest seld n tallit n umyaraw. Isefrek d aylal meqren s waṭas annect n telmest meqqren yakk deg tewsit n tsekla,  Addud n uwtem yettili gar n 48 ar 61 cm,  azuk-is gar n 805 ar 1350 g ma d afriwen-is leddin seg 110 ar 130 cm,  Dɣa d tawtemt i yugaren awtem deg ubleɣ acku addud-is yettili gar n 51 ar 65 cm ma d afriwen-is leddin ar 124- 160 cm yettazen 1180 ar 2100 g,  adfer n isefrek yettili gar n 19 ar 29 cm,  Aqamum-is seg 2 ar 2, 8 cm. 
Tasekla tamezdayt. Tasekla tamezdayt (Assaɣ usnan:  Buteo Buteo) d aylal asekliw yettidiren deg yidgan ildin d isekla ur neflal ara (ur ɛlay ara) s waṭas,  Tasekla tamezdayt d inebgi d amezray yettgaǧǧi-d ar Tmurt n Iqbayliyen deg tegrest. Ytett seg iylalen meẓẓiyen d iburɣas d temraradinn. 
Isɣi. Isɣi (Assaɣ usnan:  Neophron percnopterus) d ijider meẓẓiyen yeṭṭafaren tawacult n iberniyen,  yettidir deg Tefrikt n ugafa d Uruppa d wneẓul n Asya. Addud n yisɣi d win yettawaṭen ar 85 cm seg uqamum-is ar yiri n udfer-is d 1, 7 m Mara ad ildi afriwen-is,  ma d azuk-is yettawaṭ ar 2, 1 kgn. 
Aylal asekliw. Iylalen isekliwen d iylalen igemmren tigmrawin-nsen i wakken ad seččen iman-nsen am ijider d isɣi d uberni d tninna d ugermal s tallelt n wafriwen-is ɣezzifen d usekkud-is yuddsen (ijehden) d ikacbaren-is imesden d uqamum-is inecben i wakken ad tegzem aksum s tefrer (s ssehala),  Akken ittwassnen iylalen-a s tazla meqren mara ad ttferfiren. Deg iylalen isekliwen llan-t waṭas n tfesna am tsekliwin (Accipitriformes),  d Tiseflalɣiwin (Falconiformes),  d tiwukin (Strigiformes),  d Tigermatrarin (Cathartiformes) d tigermamzikin (Aegypiinae). 
Taninna. Taninna d yiwet n telmest n iseflayen tettidir deg yakk imenẓawen n tegnit anagar Antraktika,  Dɣa taninna tamezdayt d tin yettidiren deg yakk Uruppa d Tefriqt d Asya ma d talmest n iden (Taninnayt) tettidir deg yidgan yezzin i yilel agrakal akk d taninna n Mrikan yettidiren deg Marikan d Kanada. Taninna d tin ilan (yesɛan) azagur d aras yettawin ar tezweɣ,  Ma d afriwen n iwetmen d izegzawen ttawin ar tizenɣedt ma d talmest tamezdayt deg-sent ila (yesɛa) adfar d azunɣid d wafriwen d arasen ddan ar tezweɣ,  tiddi n tninna d tin yellan seg 20 ar 20 cm. Taninna d aɣersiw amseksum iy tetten iɣeṛdayen d telmas n iden n temseɣẓaẓ ɣef wannect-a irennu ula d iburɣas meqqren am izinzer. 
Asnudran. Amesnuder (s Teglizt:  Biologist) d afgan amazzag deg tesnudert yeɣɣar tarrayt d tmamekt n umahil n imuddiren d inagrawen imidduren d wassaɣ nsen d ugama akk d twennaṭ. Llan waṭas n yingazen dgi xeddmen isnudranen,  deg-sent: . 
Taninna tamezdayt. Taninna tamezdayt (Assaɣ ussnan:  Falco tinnunculus) d talmest n iseflayen yettidiren s waṭas deg Uruppa d Asya d Tefrikt n ugafa,  Aylal-a d win ilan (yesɛan) aṭas n yiniten meẓẓiy ɣef useflay,  yettafeg s tazla. Taninna d aylal meẓẓiyen,  ytett aksumn. 
Taninnayt. Taninnayt (Assaɣ ussnan:   Falco naumanni) d aseflay meẓẓiyen yeṭṭafaren tawacult n tseflay,  yettemyarew deg yidgan yezzin i yilel agrakal d wneẓul alemmas n Asya ar Cinwa d Mangulya,  Yettgaǧǧa deg tegrest ar Tefriqt. Amgarad gar n tninnayt d tninna d akken awtem n tninnayt azagur-is d aras amsulles war tiẓunin s umgarad n tninna ilan (yesɛan) azagur s tẓunin maca deg sin udem-nsen d azunɣid. Maca yemray (yewɛer) usemgirred gar n twetmin n snat n telmas acku di snat lant azagur yeẓẓunin. 
Taninna n Mrikan. Taninna n Marikan (Assaɣ ussnan:  Falco sparverius) d talmest n iseflayen yeṭṭafaren tawacult n Tiseflay,  Yettidir deg umenẓaw n Marikann. 
Agermal. Agermal d aylal meqren yakk deg tfesna n tsekliwin deg-sen wid igan d tigermamzikin (Aegypiinae) d wid igan d Tigermatrarin (Cathartidae) yettidir deg Uruppa d Asya d Tefrikt d Temrikt. Afriwen-is ɣezzifit s waṭas Ayen it-yettaǧan ad yefferfer ar wadduden yeflalen,  Asekkud-is yuddes,  aqamum-is imsed s waṭas ayen it-yettallen ad yesseɣres w ad tegzem aksum s tefrer. Yezmer ad yeldi afriwen-is alamma d 280 cmnAgermal d aɣersiw amseksum iy tett seg iɣeṛdayen d igtal d temraradin d imeɣsuyen. Agermal d aɣersiw amettan,  Acku iy zeddel ɣef tmellalin-is w yettidir deg yidgan yeflalen deg idurar Ayen yessemrayen (yessuɛuren) akken inegmaren ad iwṭen ar ugdef-is,  Assaɣ neɣ tazdayt gar n uwtem d tewtemt d tin yettɣamayen tbedd i tanɣa (i lebda),  Tawtemt tessrusay anagar yiwet n tmellalt seld 55 n wussan tettefrurux-d. Aṭas n tegrawin n ugermal iy negren ɣef kra n timentilin am: . 
Azdal. Azdal (ɣef tmellalin) d tamhalt Timsefkit i wsufren (wsefrurex) n tmellalin n kra n iɣersiwen,  Anda imrawen (lwaldin) ttɣamayen fellasen-t deg tallit n temhazt n uqziz ar usufren (usefrurex),  Ayen ilan (isɛan) Azal deg temhalt-a d taggaẓt n uzɣal iy sefken i gemmu n uqziz s akken i wsufren-is. Azdal d tamhalt tamezdayt ar waṭas n telmas n iylalen d temraradin d iwuzaṭn. 
Tigermamzikin. Tigermamzikin (Assaɣ ussnan:  Aegypiinae) d tawacult tanegzant yeṭṭafaren tawacult n iberniyen,  ɣef tmernawt n Igermalen n umadal amzik dges daɣen ijudar d tsiwanin d useflay,  Tigermamzikin ur lint ara (ur sɛant ara) tanila n usekdu yuddsen (ijehden) i lant (i sɛant) tgermatrarin. Tidak-a de kra n telmas yellan s ddaw n twacult tanegzant (tigermamzikin): . 
Tiwukin. Tiwukin (Assaɣ ussnan:  Strigiformes) d aylal aselkiw iy ssermaden deg iṭ yeggunin s waṭas ɣef tanila n tmesliwt yuddsen (ijehden) s waṭas d wallen-is timeqranin id yettaken timeẓriwt igerzen deg iṭ i wegmar n tgemrawin am iɣeṛdayen d igtal. Yal yiwen yezmer ad isnefru (ad imeyyez) talɣa n twukt deg tmuɣli tamezwarut s ixef-is meqqren hrawen d uzmar n wafraw yezzin i wallen-is yecban ar tqessult,  Dɣa talɣa n wallen n twukt d tin yemgaraden ɣef yakk wallen n tilmas n iylalen n iden deg temɣer n ubleɣ d tnila-nsent yeddan ar zdat i wakken ad tezmer ad tẓer tɣawsiwin s yisent i snat. Tawukt d tin ilan (yesɛan) tafekka d tameẓyant,  Dges aqamum de aseggim d iṭarren yuddsen (igedren) deg-sen ikacbaren imesdenn. 
Iṭ. Iṭ (Asget:  Uṭan) d tallit n wakud gar n uɣelluy d walluy n tfukt (mara ad tili tfukt deg izirig n yegli) teɣzi n yiṭ tegguni ɣef tehri d tsemhuyin n useggas,  deg usebges teɣzi n yiṭ tettaṭaf 12 n tesragin ma deg yidgan n iden yettiɣzif neɣ yettigzil s unect (ɛla ḥsab) n tsemhuyin maca yettili 12 n tesragin deg sin n waggaden kan,  iṭ aɣezzfan yak deg tehriyin tigafayin yettili-d ass n 21 dujember (tallit n umlulli n tegrest),  ma d it agezlan yakk yettili-d ass n 21 Yunyu (tallit n umlulli n unebdu) d umgal i tehriyin tinẓuliyin. 
Akud. Akud d tamhalt n tiddit n ilfayen s talɣa tamaɣlalt seg izri d uzray seg urmir ussid ar imal. 
Aɣelluy. Aɣelluy n tfukt d akud dgi id tetteɣlay dges (tfukt) s ddaw n izirig n yegli seg tama n umalu,  maca aɣelluy yemgarad ɣef timdellest igan d akud n unekcum n tallast anda i t-zelli udnanas. 
Monte Águila. ]. Monte Águila d tamdint deg wanẓul n Cili.  Monte Águila tesɛa azal n 6. 090 n imezdaɣ (leḥṣab n 2002). n. 
Adnunnes. Adnunnes neɣ Timdellest d tallast n yiṭ tamezwarut seld (beɛd) n uɣelluy (send n udnanas). Tamentilt (ssebba) id igellun s udnunnes d tafat iy teddun (iy tṛuḥen) srid deg tallest. 
Adnanas. Adnanas neɣ Almeẓ d tafat id yettilin deg tama n umalu seld n uɣelluy n tfukt neɣ deg tama n usamar send n walluy n tfukt ɣef tmentilt (ssebba) n tnezwit n tafat n tfukt deg tissi yeflalen (ɛlayen) n tignewt titriklant s akken ad yihi (ad iɣib) seld tallit wezzilen i wakken ad yass udnunnes,  llan-t snat n telmas n udnanas:  Adnanas azeggaɣ d udnanas amellal id yettalin mi ara ad yihi udnanas azeggaɣn. 
Igli (tanzagt). Igli d izirig n umyagar n tiggi n tegnit (lqaɛa) de igenni,  igli yezmer ad yili yeggug (yebɛed) am taggara n yilel yettusemma igli awlal,  neɣ yudes (yeqreb) ɣef idgan yuddayen neɣ ɣef isafen w yettusemma s igli agaman. 
Tallast. Tallast neɣ Tallast (anemgal n usefliley) d tibawt n tafat yettwaẓren dgi id uettbin yini aberkan deg tjumma yettuklan (yettulewnen),  yiwen ur yezmir ad isnefru (ad imeyyez) mi ara ad ternu tafat neɣ tallestn. 
Alluy. Alluy d tiremt walluy n tfukt seg yigli,  anemgal-is d aɣelluy,  alluy d tallit id yettasen seld n yiṭ d udnanasn. 
Tehri. Tiwinas n tehri d tiwinas tisugnanin d timnawayin gugar-asent,  llan-t 180 n twinas (90 deg ugafa n usebges,  90 deg wenẓul n usebges) ma d asebges yettili d izirig uṭṭun 0,  gar n izireg d izirig llan 111 km deg tegnit. anagraw amsideg-a yennulfa-d s ɣur igriken deg gar n iseggasen n 200 d 100 st ass mi srin (yeḥwaǧen) ad yili unagraw i wakken ad s-beyynen anda i llan swaswan. 
Asebges. izirig n usebges d izirig asugnan id yezzin ɣef umtiweg n tegnit s talɣa taglawant deg tlemmast n usettum gar n snat n tzeglin-is,  Asebges d win iy gezzmen tagnit ar sin n izegnan:  azgen n ugafa d uzgen n Wenẓul. Asebges d izirig n tehri yeddmen uṭṭun 0 akken iga d asadwal neɣ d amnir i tussna n yakk inezwa n tegnit,  teɣzi n izirig n usebges tga Azal n 40, 070 kmn. 
Amlulli n tegrest. Amlulli n tegrest d tumant tasnallunt,  Ass-is d win yettuẓli (yettwameyyez) s wazal meẓẓiyen d yiṭ meqqren yakk deg useggas,  Tumant-a tleffu-d (teḍeṛṛu-d) deg yall amtiweg anda tettmil yiwet n tizgelt ɣer yitri deg wakud dgi tizgelt n iden tettgug (tettbeɛɛid), Amlulli n tegrest yettili-d deg wayyur n Dujember deg wezgen agafan n tegnit,  ma deg wezgen n Wenẓul yettili-d deg wayyur n Yunyu. 
Tameddit. Tameddit d tallit gar n uɣelluy d tlemmast n yiṭ,  tallit n tmeddit d tin yemgaraden s wemgarad n s tallit n yiṭ,  Kra n ifganen ɣilen d akken tameedit tessentay (tbeddu) ɣef tesmust (lxemsa) maca ɣer inselmen tbeddu seg tuddna n (lmeɣreb) alamma d seld n udnunnesn. 
Tanezzayt. Tanezzaut d amur amezwaru deg wass id yettilin deg tallit n walluy n tdukt seld n tefraran. 
Tafrara. Tafrara neɣ Izik d akud n wass anda iy beddu igenni yeččaray d tafat send n walluy n tfukt, . Tafrara tettwagzam ar 3 n wannufen (iḥricen),  issentay (ibeddu) mi ara ad tili tfukt 18 n tseddaṛin s ddaw n yegli,  Dɣa tayyi d tafrara n tallunt ur nettwaskad s wallen ,  maca itran meẓẓiyen ɣellin ur d-ttbanayen ara,  Annuf-a yettaǧa-d akud-is i tafrara tawlalt mi ara ad tiweṭ tfukt ar 12 n tseddaṛin s ddaw n yegli,  deg tallit-a yettwazmer usnefru (imeyyez) n tafat tamezwarut n tefrara,  ɣas akken deg wannuf wis 3 kan (tafrara taɣarimt) id tettbin tafat s waṭas,  deg tallit-a tafukt tettali-d ar 6 n tseddaṛin s ddaw n yeglin. 
Ass. Ass d tallit n wakud tasektayt yettaṭṭafen 24 n tesragin,  dges iṭ d wazal yettemṭafaren s tuzzya n tegnit ɣef ugellus-is (axis)n. 
Tasragt. Tasragt d tigget n usekti n wakud ɣas akken ur telli ara d tigget n unagraw agreɣlan n tiggtin maca tettwadeggi (tettwaqbal) deg unagraw-a s usekkil n h igan d azamul-is. Deg useqdec amiran tettwassen tesragt d akken-it d tigget i wakat n wakud,  deg yiwet n tesragt llan-t 60 n tesdidin d 3600 n tsinin,  tegda (teswa) 1/24 deg wass n tegnit,  Akken i tezmer tesragt ad tlu (ad tesɛu) tasint n uneggez d tibawt (-) neɣ d tilawt (+) deg wakud amsideg amaɣrad ɣef anect-a tezmer ad tili tallit n tesrgt 3599 n tsinin neɣ 3601 n tsinin. 
Tasdidt. Tasdidt d tigget i wegzam n wakud,  Deg yiwet n tesdidt llan-t 60 n tsinin,  ma d 60 n tesdidin tgint-d yiwet n tesragt,  ma deg yiwen n wass ummid (ikemlen) llan-t 1436 n tesdidin (acku teɣzi n wass tga ddaw n 24 n tesragin s 4 n tesdidin),  dɣa llan imusnawen id yeqqaren d akken agezzum-a yekka-d s kra n tɣermiwin timzikin am ibabliyen. 
Tasint. Tasint d tigget yettusxedmen i wakat n wakud d tiɣmert,  Tasint deg wakud d 1000 Millitsint,  d amur deg 60 n imuren deg tesdidt,  yakk d amur deg 3600 n imuren deg tesragt,  ma deg teɣmert tettwagzam ar 60 n imuren yettusemman tasdidt tagenzit. 
Amlulli anafuk. Amlulli n unebdu iy leffu-d snat n tikkal deg useggas,  Deg umlulli anafuk n tegrest deg ass n 21 Dujember deg wezgen n ugafa n tegnit,  yakk d umlulli anafuk n unebdu id yettilin ass n 21 Yunyu anda tettili tfukt deg waddud-is yeflalen (yeɛlayen) deg wazal sufell n yegli,  ma d addaden deg wezgen n Wenẓul n tegnit ttilin d imgalen acku mi ara ad tili d tagrest deg wezgen agafaw n tegnit yettili-d unebdu deg wezgen n Wenẓul n tegnit w ma yella d anebdu deg wezgen n ugafa tettili-d d tagrest deg wezgen n Wenẓuln. 
Amlulli n unebdu. Amlulli n unebdu neɣ amud n tlemmast n unebdu d alfay (d aneḍru) anallun mi ara ad tili tizgelt tarakalt i wezgen n kra n umtiweg (azgen n ugafa neɣ n wenẓul) yedda ar yitri i yeṭṭafar,  Deg tegnit deg umlulli n unebdu yettili ukennaw-is n agellusan ɣer tseddaṛt tafellayt +23, 44° (ɣef wannect-a asinef n tfukt ɣef usebges agennaw yettili-d s wazal n +23, 44° deg wezgen n ugafa yakk d -23, 44° deg wezgen n wenẓul) anect-a yettili-d snat n tikkal deg useggas (tikkelt i yal azgen n tegnit). Mya (madam) deg umlulli n unebdu yettili-d deg wazal meqqren yakk izmaz n wakud n walluy n tafukt id yettasen yakk zik d uɣelluy n tfukt iy smezgaren (ṭṭewwilen) s wazal n kra n wussan,  Ayen id yesnummken d akken mači s umsefki ad yili walluy id yettasen yakk zik deg umlulli n unebdun. 
Aggad anafuk. Aggad anafuk d akud n useggas dgi id izerri (id yettɛedda) usebges agennaw ɣef izirig n usebges n tegnit s tlemmast n tfukt,  Dɣa tument-a tettili-d snat n tikkal deg useggas (Deg 20 Meɣres yakk d 22 neɣ 23 n ctember. 
Tasedmirt tanmezrit n Polimiraz. Tasedmirt tanmezrit n Polimiraz d tarrayt yettusxedmen s waṭas deg tasnudert tacubrant,  isem-is yettukks-d seg seg yiwen n iferdisen-is igejdanen igan d DNA Polimiraz,  d tamhalt dgi id ileffu umyaraw d umsini n DNA. 
Tagyyarcit. Tageyyarcit (Trophoblast) d tibniqqin id yettgin tissi tuffiɣt i tuftagyirt (blastocyst) yessuddusen neɣ iy xeddmen učči i weqziz sin akin yettuɣal d amur meqqren seg tnefra,  Dɣa tettnulfay-d deg talliyin timezwura n tadist akken id tga d tabniqt tamezwarut n tamagarda tabenniqt deg ubalal yemmurwen. 
Sherif Gaber. Sherif Gaber iy lulen deg wass n 10 Fuṛaṛ 1993 (Addar:  26 n iseggasen) d tugna ddg YouTube,  d ablug,  d uzɣin n wesɣan yakk d tmetti n Miẓran,  yesbedded-it (yesḥebs-it) udabun Miẓran deg wass n 27 ctuber s treddayt n tili-ynes d acfar d uzɣan n wesɣan. 
Tasiwant. Tasiwant d isem amezday i kra n iylalen isekliwen yeṭṭafaren tawacult n tseflayin dges 3 n tdu-twaculin yettidiren deg yidgan yemnummsen aladɣa zdat n yiɣbula n waman. Tasiwant d aylal amseksum ytett aksum n iɣeṛdayen d yitbir d telmas n iden. Tasiwant tettidir deg isekla yeflalen (ɛlayen),  asekkud-is yuddes a waṭas ayen id tt-yettaǧǧan ad tẓer tigemrawin-is seg wadduden yeflalen. Tawtemt n tasiwant tessrusay gar n 10 ar 20 n tmellalin deg yiwet n tikkelt tzeddel fellasen-t Azal n 20 n wussann. 
Aɣeṛda. Aɣeṛda (Assaɣ ussnan:  Mus) d tawsit n iɣersiwen yeṭṭafaren tawacult n tɣeṛdayt deg tfesna n temseɣẓaẓ,  Talmest tamezdayt dges s waṭas d aɣeṛda n wexxam.  nIɣeṛdayen s yakk tilmas-is ttmilen ad idiren deg yidgan yudsen (iqerben) ar ifganen. Yettidir uɣeṛds 3 n iseggasen.  Maca drus kan iy ttaweṭ ar waddar-a acku yetteɣlay d tagemrawt i yimcac d iṭan d iburaɣ d izerman yakk d tiwukin. Tiddi n uɣeṛda d tin yettilin gar n 12 ar 21 cm,  yettazen gar n 7 arc57 g,  tafekka tafekka-ynes d tin yemgaraden gar n umellal d uras. Iɣeṛdayen d iɣersiwen ilan anagraw n umyaraw amegzu yettbaddiden mgal n imihiyen id yettmagaren,  yezmer ad yarew mi ara ad yaweṭ deg waddar-is 50 n wussan ama i wewtem neɣ i tewtemt,  maca tiwetmin tettrent-d uggi s ddaw n waddar-a (25 ar 40 n wussan),  tettarew-d seg 40 ar 60 n imumden deg yal akud deg useggas,  tkeccem ar unadar i tallit n 4-5 n wussan tettili deg-sen tuddes (tewjed) i wuggi deg 12 n tesragin deg yal tameddit. Iɣeṛdayen tetten imɣan (aladɣa imendiyen d igumma) ayen id tt-yettaǧǧan d yiwen gar n wayen yessettwaɣayen ammaden. 
La casa de papel. La casa de papel s tespenyulit neɣ s teqbaylit Axxam n lekwaɣeḍ neɣ Axxam n yedrimen,  d amazrar (feuilleton) aspenyuli i yexdem Alex Pina,  yebda yettɛeddi-d deg Antena 3 s tespenyulit gar 01 Mayyu 2017 d 23 Wamber 2017.  Anda nniḍen deg umaḍal yella seg 20 Duǧember 2017 deg Netflix. 
Imendi. imendi d tugawin yettwaẓẓun i wsexdem n ifsan-is deg wučči,  imendiyen d učči yeččuren s ikaṛbuhidren,  Deg kra n tmura timennernuyin imendiyen am taffeɣt d irden d ukbal ttilin d iferdisen igejdanen i yernan ɣef wučči n ufgan. Akken daɣen yettili d asaɣur iy wuzaṭ. 
Taɣeṛdayt. Taɣeṛdayt (Assaɣ ussnan:  Muridae) d tawacult n iɣersiwen imsuṭad yeṭṭafaren tafesna n temseɣẓaẓ dges ugar n 1100 n telmas,  Deg tewsitin-is yella iɣeṛdayen,  iɣuliyen d idwiyen. 
Idwi. Idwi d aɣersiw amseɣẓaẓ id yettgin amur ameqran n twacult n tidwin,  idwi d aɣersiw asuṭad amseɣẓaẓ yettidiren g tneẓruft n Tefrikt n ugafa d Asya,  inetteg acku ila (yesɛa) iṭarren ɣezzifen. Idwi yezmer ad yidir alamma d 6 n iseggasen. Idwi iy tett imɣan d izunzar d iburɣas n iden yettilin zdat n tmezduɣt-is. Tawtemt n idwi tettarew snat n tikkal deg unebdu deg yal tikkelt tettarew gar n 2 ar 6 n imumden,  tadist-is tettaṭaf gar n 25 ar 35 n wussann. 
