Ad s-iniɣ: Ddnubat-ik ttwaɛfan, neɣ Kker, lḥu.
Amek, liḥala n tegnawt tessnem ad tt-id-tesfehmem.
Aṭas i d-ittusawlen, lameɛna drus i yettwaxtaṛen.
Ccṛab ajdid ur ittuɣal ara deg iyeddiden iqdimen.
Ceggɛen-as inelmaden-nsen akked kra n Ihiṛudiyen.
D ddheb, neɣ d lǧameɛ yettarran ddheb d imreddes?
D iseɛdiyen, wid yunzen, axaṭer ad weṛten tamurt!
Ḥkan ayen akk yeḍran d yergazen-nni yettwazedɣen.
Iɛedda lweqt aṭas, ssid n iqeddacen-nni yuɣal-d.
Iɛessasen ttergigin si lxuf, uɣalen amzun mmuten.
Imiren, ad sen-iniɣ ɛinani: Leɛmeṛ i ken-ssneɣ!
Inna-as: A sidi, tefkid-iyi-d xemsa n iṭalalen.
Ṣṣifa-s am lebraq, llebsa-sd tamellalt am udfel.
Lameɛna ajgu yellan di tiṭ-ik, ur t-tettwaliḍ ara!
Leǧnas meṛṛa ad ken-keṛhen ɣef ddemma n yisem-iw.
Mi ara yuɣal, ad t-yaf d ilem, zeddig yerna yecbeḥ.
Ssid-is inna-as: Ilha, ay aqeddac lɛali, unṣiḥ!
D tameṭṭut yesmaren leɛṭer ɣef uqerru n Yasuɛ.
Temsefhameḍ yid-i ɣef yiwen n udinaṛ, mačči akka?
Učči mebla tarda n ifassen ur issenǧas ara amdan.
Ula d imcumen-nni yettwaṣellben yid-s reggmen-t.
Yasuɛ iɛeggeḍ i tikkelt-nniḍen dɣa yessufeɣ ṛṛuḥ.
Akka i ilaq ad tfeǧǧeǧ tafat-nwen zdat n yemdanen.
Amin, ad wen-iniɣ: ad t-iwekkel ɣef wayen akk yesɛa.
Amin, ad wen-iniɣ: ayagi akk ad d-iɣli ɣef lǧil-agi.
Axaṭer wid yebɣan ad ddmen leɛmeṛ n uqcic, mmuten.
D asfel, neɣ d aɛalṭar yettarran asfel d imqeddes?
Efk-aɣ-d ass-agi talqimt-nneɣ n uɣrum i wass-agi.
Ɣlin deg-s, ḍeggren-t beṛṛa n tfeṛṛant dɣa nɣan-t.
Ihi ayen i yesdukel Yillu, amdan ur t-iferreq ara!
Iḥya-d si gar lmeggtin, daymi i yexeddem lbeṛhanat.
Imi ur d-iǧǧi ara dderya, gma-s yerra tameṭṭut-is.
Imsebriden tthuzzun iqerra-nsen, ttjeddiren deg-s.
Inṭeq Yasuɛ, inna-asen: Twalam annect-agi meṛṛa?
Iqqar: Tubet, axaṭer tagelda n igenwan tqerreb-d.
Lameɛna ccṛab ajdid ittuɣal deg iyeddiden ijdiden.
Lameɛna ad tserseḍ afus-ik fell-as akken ad tidir.
Ma tkecmem s albaɛḍ n yexxamen, sellmet fell-asen.
Ma yella Cciṭan yessufeɣ Cciṭan, ifreq d yiman-is.
Mi d-tewweḍ tmeddit, yufa-t-id lḥal weḥd-s dinna.
Neɣ d acu ara yefk umdan deg webeddil n teṛwiḥt-is?
Nekk, aql-i yid-wen mkul ass, alamma tefna ddunit.
Ɛeddan rbeɛṭac n leǧyal si neffu ɣer Babil armi d Lmasiḥ.
Swakka s ccṛab-nni, s iyeddiden-nni ad ttwaḥerzen.
Ulac limaṛa ara s-d-ittunefken siwa limaṛa n Yuna.
Ur tettxemmimeḍ ara am Yillu, lameɛna am yemdanen.
Ur tezmirem ara ad tqedcem ɣef Yillu akked udrim.
Win ara isebblen tudert-is ɣef ddemma-w, ad tt-yaf.
Win ara yewwten di Mmi-s n umdan, ad s-ittwasemmeḥ.
Xemsa deg-sent, d tungufin, xemsa-nniḍen d tuḥṛicin.
Yahuda ara t-isellmen inṭeq, inna: D nekk, a Ccix?
Yiwen ur izmir ad iqdec ɣef sin n yemɛellmen.
Aṭas n tlawin i yellan dinna, ttmuqulent si lebɛid.
Axaṭer anda yella ugerruj-ik, dinna i yella wul-ik.
Axaṭer win yebɣan ad isellek taṛwiḥt-is ad tt-isṛuḥ.
D aseɛdi win iwumi ur ttiliɣ ara d ssebba n tuccḍa.
Ɣer sin n lumuṛ-agi i tcudd ccariɛa akked lenbiya.
Iwwi yid-s Buṭrus akked sin n warraw-nni n Zabdi.
Ihi, ayen akk i wen-d-qqaren, xedmet-tt tḥerzem-t.
Imiren ifka-ten i inelmaden-is, ferqen-ten i lɣaci.
Inelmaden-nni ṛuḥen, xedmen akken i sen-inna Yasuɛ.
Inna-asen: Taṛwiḥt-iw, isberber-as leḥzen n lmut.
Kksen-as llebsa-s dɣa sburren-as s tlaba tazeggaɣt.
Lliɣ helkeɣ, lliɣ di lḥebs, ur d-terzim ara fell-i.
Ma d win ara yeṭṭfen alamma d taggara ad ittusellek.
Mačči d ayen ikeččmen seg yimi i yessenǧasen amdan.
Mi yekfa Yasuɛ lehduṛ, lɣaci dehcen deg uselmed-is.
Mi walan itri-nni, feṛḥen yiwen n lfeṛḥ d ameqqran.
Newwi-awen-d icewwiqen n leḥzen, ur tmeǧǧdem ara.
Sseknet-iyi-d aṣurdi swacu i tettxelliṣem tabzert.
Ur k-d-tewqiɛ deg yiwen, ur tleḥḥuḍ ara s wudmawen.
Yasuɛ inna-as: Ihi, arraw-nsen ur ttxelliṣen ara.
Yasuɛ ixebbeṛ-d daɣen s lmut-is akked ḥeggu-s.
Di lweqt-nni, lḥakem Hiṛudus isla s cciɛa n Yasuɛ.
A tawaɣit n Lɛulama n ccariɛa akked Ifarisiyen.
Ayen i wen-qqareɣ s ameẓẓuɣ, berrḥet-tt ɣef lesqaf.
D lehduṛ-ik ara k-izekkin, d lehduṛ-ik ara k-ibaṣin.
Dɣa lmuluk qerrben ɣur-s iwakken ad qedcen fell-as.
Ɛiwzet, ẓẓallet, iwakken ur tɣellim ara deg ujeṛṛeb!
Ibbwi-t daɣen Cciṭan ɣer yiwen n udrar ɛlayen mliḥ.
Inna-asen: Acuɣer i tugadem, ay at lqella n liman?
Inṭeq Yasuɛ, inna: A lǧil ur nettamen ara, iɛewjen!
Lameɛna win ara yesṛuḥen taṛwiḥt-is fell-i ad tt-yaf.
Lameɛna, win ara yeṭṭfen alamma d taggara ad yeslek.
Melmi i k-nwala thelkeḍ neɣ di lḥebs, nerza fell-ak?
Mi yewweḍ nnig umkan anda yella uqcic-nni, iḥbes.
Mmi-s n umdan ad ittusellem iwakken ad ittwaṣelleb.
Swakka, ur llin ara d sin, lameɛna d yiwet n lǧetta.
Yasuɛ inna-as: Yura daɣen: Ur ttjeṛṛib ara Ssid.
Baba-twen n igenwan yeẓra belli teḥwaǧem ayagi meṛṛa.
Bɣiɣ ad fkeɣ i wagi, i uneggaru-agi, annect i k-fkiɣ.
D iseɛdiyen, at wulawen yeṣfan, axaṭer ad walin Illu!
D ṣṣeḥḥ, Ṛṛuḥ itḥemmes, lameɛna lǧetta ur tezmir ara.
Dɣa ad s-yini: ad uɣaleɣ kan s axxam-iw iseg d-ffɣeɣ.
Ɣef wayagi, ad tettuɛaqbem yiwen n lɛiqab, d aqesḥan.
Ɣef wayagi, ḥlal ad txedmeḍ lxiṛ deg wass n usteɛfu.
Imiren ad yerr i mkul yiwen akken i llan lefɛayel-is.
Mi yeččuṛ, ad t-id-jebden iḥewwaten ɣer rrif n lebḥeṛ.
Ṛuḥemt inimt i inelmaden-is: Iḥya-d si gar lmeggtin.
Semmḥeɣ-ak meṛṛa ṭṭlaba-k, axaṭer tettḥellileḍ deg-i.
Tesmar-itt ɣef uqerru n Yasuɛ, i yeqqimen ɣer ṭṭabla.
Ur d-usiɣ ara iwakken ad d-awiɣ lehna, lameɛna ajenwi.
Ur sɛiɣ ara lḥeqq ad xedmeɣ ayen i yi-ihwan s wayla-w?
Yasuɛ inna-as: Ula d kenwi, mazal ur tefhimem ara?
Yasuɛ inna-asen: Ur teɣrim ara ayen i yexdem Dawed?
Yasuɛ inna-asen:Tumnem belli zemreɣ ad xedmeɣ ayagi?
Yasuɛ inṭeq, inna: Ur teẓrim ara d acu i tessuturem!
Yasuɛ isawel i lɣaci, inna-asen: Ḥesset-d tfehmem!
Yasuɛ isseḥla aqeddac n yiwen n lqebṭan Aṛumani.
Iɣes n temtunt n Ifarisiyen akked Iṣaduqiyen.
Mi iwala lɣaci, Yasuɛ yuli s adrar dɣa yeqqim dinna.
Mi ara tettẓallam, ur xeddmet ara am wat sin wudmawen.
Ad d-serseɣ Ṛṛuḥ-iw fell-as, ad ibecceṛ i leǧnas lḥeqq.
A tawaɣit n ddunit-agi ideg ɛumment sebbat n uɣelluy!
Aql-i ad ken-ceggɛeɣ am wulli ɣer tlemmast n wuccanen.
Ayagi akk iḍra-d iwakken ad iffeɣ wayen uran lenbiya.
D iseɛdiyen, wid yesɛan ṛṛeḥma, axaṭer ad afen ṛṛeḥma!
Di ḥeggu, anwa si sebɛa-nni ara tt-isɛun d tameṭṭut-is?
Iɛsekṛiwen ṭṭfen idrimen-nni, xedmen akken i sen-nnan.
Imiren isawel-as ssid-is, inna-as: Ay aqeddac amcum!
Iqeddacen-nni, nnan-as: Tebɣiḍ ad nṛuḥ ad t-id-neqleɛ?
Lameɛna, a tawaɣit n win ara yilin d ssebba n uɣelluy!
Ma d win ur nesɛi ara, ad s-ittwakkes ula d ayen yesɛa.
