I yessetma-s? Mačči yid-neɣ i llant?
Iɣli-d fell-as leḥzen akked leɣben.
Imekkasen akked tqeḥbiyin umnen yes-s.
Inna-asen: D aɛdaw i ixedmen akka.
Iqerreb ɣer wis sin, inna-as akken.
Isteqsa-ten: Anda ara d-ilal Lmasiḥ?
Limin s usfel yellan fell-as ilzem.
Lkalafa n tnac-nni n inelmaden.
Nnan-as: Ur aɣ-d-tewqiɛ ara lmeɛna!
S lkil i tettektilim, ara wen-ktilen.
Tibbura n laxeṛt ur tt-ɣellbent ara.
Ula d netta yella d anelmad n Yasuɛ.
Ulac anelmad i d-ikkan nnig ccix-is.
Ur ilaq ara ad yili wayagi gar-awen.
Ur ttaket ara i yiqjan ayen iqedsen.
Weznen-as tlatin n twiztin n lfeṭṭa.
Yasuɛ yella di tmazirt n Gat-Camanim.
D timenɣiwt n Yuḥenna Aɣeṭṭas.
Yasuɛ isawel i tnac n inelmaden-is.
Ad d-iceggeɛ mmi-s n umdan lmuluk-is.
Ad iceggeɛ lmuluk-is s undah n lbuq.
Aṭas ara yi-d-yinin ass-nni: A Sidi!
Axaṭer lliɣ lluẓeɣ, tefkam-iyi ččiɣ.
Dɣa Yasuɛ iɛeggen-asen, inna: Ḥadret!
Iɛawed iceggeɛ-asen iqeddacen-nniḍen.
Indeh ɣef lɣaci ad qqimen ɣef leḥcic.
Inṭeq Yasuɛ, inna-as: Anef tura!
Limin s ddheb n lǧameɛ iqedsen ilzem.
Qerrben, mmɣen ɣef Yasuɛ dɣa ṭṭfen-t.
Ṛuḥet, rret leǧnas meṛṛa d inelmaden.
Yusef, argaz-is, illa d argaz aḥeqqi.
Ṭṭejra tettwaɛqal s lfakya-s.
Ikemmel Yasuɛ ihdeṛ-asen s temɛayin.
Ad k-ḥemdeɣ a Baba, imi akka i tebɣiḍ!
Ad teslem i ṭṭrad akked dderz n ṭṭrad.
Aɛdaw i izerɛen aẓekkun-nni, d Cciṭan.
Akken daɣen ara ɛetben mmi-s n umdan.
Ala, ad d-tettwanefḍeḍ alamma d laxeṛt!
Anwa deg-sen i ixedmen lebɣi n baba-s?
Aṭas n lenbiya n lekdeb ara d-ikkren.
A-tt-an tqabact thegga s iẓuran n ṭṭjuṛ.
Bilaṭus inna-asen: Tesɛam iɛessasen.
Ddem-it-id, efk-asen-t, fell-i fell-ak.
I kem, a Kafar Naḥum, tewwḍeḍ igenni?
Iɛdawen n wemdan, d lɣaci n wexxam-is.
Mi ara ad ikṛeh yiwen, ad iḥemmel wayeḍ.
Inna-asen: I kenwi, d acu i tennam?
Lameɛna imeɛraḍen-nni ur d-cliɛen ara.
Lekdeb-nni aneggaru ad iɣleb amezwaru.
Lqut-is, d ibẓaẓ akked tament n lexla.
Mačči akk wid i yi-d-iqqaren: A Sidi!
Neṭqen ɣer Yasuɛ, nnan: Ur neẓri ara!
S wakka, ineggura ad uɣalen d imezwura.
Ulac ayen yeffren ur d-nettwafḍaḥ ara.
Win ara iḥerzen tudert-is, ad tt-isṛuḥ.
Win ara yeɣlin ɣef uẓru-agi ad irreẓ.
Win yenɣan tamgerḍt ad iɛeddi di ccṛeɛ.
Yasuɛ issečč ṛebɛalaf n yirgazen.
Yasuɛ issečč xemsalaf n yirgazen.
Ḥadret iman-nwen si lenbiya n lekdeb!
Ikker wukrif-nni, dɣa iṛuḥ s axxam-is.
Axaṭer inna-d: Nekk, d Mmi-s n Yillu.
D acu akka i d-ttcehhiden wigi fell-ak?
D ḥellu n sin n iderɣalen di Yariḥu.
I ma yessuter-as aḥutiw, ad s-ifk azrem?
Ittubarek win i d-yusan s yisem n Ssid!
Lameɛna win iɣef ara d-iɣli, ad t-imḥeq.
Mi d-uɣaleɣ ad d-jebdeɣ ayla-w s lfayda.
Nekk sseɣḍaṣeɣ-ken deg waman, i ttuba.
Nnan-as: A Sidi, ad d-ldint wallen-nneɣ!
Nnan-as: Kra qqaren: d Yuḥenna Aɣeṭṭaṣ.
Nudan ad t-ṭṭfen, lameɛna ugaden lɣaci.
Tettɛecciṛem nneɛneɛ, abesbas, lkemmun.
Tɣileḍ ur zmireɣ ara ad ssiwleɣ i Baba?
Win ara yessanzen iman-is ad ittwarfed.
Yeɛqub isɛa-d Yahuda akked watmaten-is.
Yuklal ad ibedd zdat n usqamu n ccṛeɛ.
Di lweqt-nni, iban-d Yuḥenna Aɣeṭṭaṣ.
Akka ihi, s lfakya-nsen ara ten-tɛeqlem.
Anef i lmeggtin ad meḍlen lmeggtin-nsen.
Ad nwali ma ad d-iṛuḥ sya ad t-id-issukkes.
A-t-an, ad wen-d-iqqim uxxam-nwen d lxali.
Axaṭer tagelda n igenwan, i timital-nsen.
Cchada n Yasuɛ ɣef Yuḥenna Aɣeṭṭaṣ.
Iheddeṛ-asen ɣef waṭas n temsal s temɛayin.
Imeksawen-nni rewlen, ṛuḥen ɣer temdint.
Imi ur ifki ara iẓuran, ur ittaṭṭaf ara.
Imiren inna i urgaz-nni: Ẓẓel afus-ik!
Imiren kan, argaz-nni yeṣfa si lberṣ-is.
Imiren tamdint meṛṛa teffeɣ-d ɣer Yasuɛ.
Mi ara ad iṭṭef deg yiwen, ad iḥqer wayeḍ.
Innul afus-is, dɣa teffeɣ-itt tawla-nni.
Irgazen-nni tɛeǧǧben, nnan: Anwa-t wagi?
Lameɛna, mi iwala yekker-d waḍu, yugad.
Ma d alim, ad t-isserɣ di tmes ur nxetti.
Nnan-as: A Ccix, neẓra-k belli d aṣeḥḥi.
Ṛuḥen iqeddacen-nni ɣer faruq n iberdan.
Ṛuḥen, wa ɣer lexla-s, wa ɣer swaleḥ-is.
Tettwaliḍ axeclaw yellan di tiṭ n gma-k.
Ulac nnbi yettwaqeblen di tmurt-is.
Win ara yesseɛlin iman-is, ad d-ittwanfeḍ.
D ambaddal n ṣṣifa n Yasuɛ ɣef udrar.
Axaṭer, kra n win yessuturen ittaṭṭaf-d.
Axxam iṣeḥḥan akked uxxam yehtutan.
Lliɣ d abeṛṛani, ur testeṛḥbem ara yes-i.
D yemma-s akked watmaten n Yasuɛ.
Nekk, ad wen-iniɣ: Ur ttqamaret ara amcum.
