Ilemẓi-nni yenna-as: Ayagi akk xeddmeɣ-t.
Lameɛna Baba-twen n igenwan, ittɛeggic-iten.
Ma d limaṛat n lewqat, ur sen-tessinem ara?
Ma tebɣiḍ ad tkecmeḍ di tudert, ḥrez lumuṛ.
Nnan i Yasuɛ: Tesliḍ d acu i d-qqaren wigi?
Qqaren, ma telha ṭṭejṛa, lfakya-s ad telhu.
Ṛuḥen xebbṛen ssid-nsen s wayen akk yeḍran.
S tezmert n Yillu mačči n Baɛal Zabul.
Tusiḍ-d iwakken ad ɣ-tesmeremdeḍ uqbel lawan?
Tzemrem ad teswem taqbuct ara sweɣ nekkini?
Ulac ayen yellan di sser ur d-neṭṭahaṛ ara.
Yasuɛ inna-as: Ṛuḥ akkin fell-i, a Cciṭan!
Yasuɛ inna-asen: Acḥal n iɣerman i tesɛam?
Azekka-nni ṣṣbeḥ, Yasuɛ yuɣal ɣer temdint.
Iffeɣ-d Yasuɛ si lǧameɛ iqedsen dɣa iṛuḥ.
Ameqqran akk deg-wen ad yili d aqeddac-nwen.
Beɛdet akkin fell-i, a wid i xeddmen lbaṭel.
Dɣa uɣalen ɣer tmurt-nsen seg ubrid-nniḍen.
Imiren ad ken-mekknen i leqher, ad ken-nɣen.
Inna-asen: Yiwen n ufellaḥ iffeɣ ad izreɛ.
Iṛuḥ ɣer Bilaṭus, issuter-as lǧetta n Yasuɛ.
Kra n ṭṭejṛa yelhan tettak-d lfakya yelhan.
Ma diri-tt ṭṭejṛa, lfakya-s ad tili diri-tt.
Ma nniɣ i uqeddac-iw: Xdem aya, ad t-ixdem.
Ma tṣeḥḥa tiṭ-ik, lǧetta-k meṛṛa ad tnewweṛ.
Mačči d Illu n lmeggtin, lameɛna n lḥeggtin!
Ṛuḥemt axiṛ ad d-taɣemt ɣer win i tt-iznuzun.
Slan i wayen i sen-d-inna ugellid dɣa ṛuḥen.
Ur ttɣilit ara d lehna i d-wwiɣ ɣer ddunit.
Ma yedneb gma-k, ṛuḥ, nedṛ-it gar-ak yid-s.
Ad d-tekker dderya s imawlan-nsen, ad ten-nɣen.
Akken ara teḍru asmarad d-as Mmi-s n wemdan.
Akken daɣen, bu sin-nni, irbeḥ-d sin-nniḍen.
Anda tella lǧifa, ad d-nnejmaɛen dinna yesɣan.
Aselmed i selmaden, d lumuṛ n yemdanen kan.
Axaṭer lliɣ lluẓeɣ, ur yi-tefkim ara ad ččeɣ.
Ayagi meṛṛa, d at leǧnas i gettnadin fell-as.
D ḥellu n yiwen n weqcic ihelken imsigman.
Imi i mumaneḍ di cwiṭ, ad k-wekkleɣ ɣef waṭas.
Ini-d kan yiwen n wawal, aqeddac-iw ad ikker.
Inna-asen: D ṣṣeḥḥ, taqbuct-iw, a tt-teswem.
Inna-asen: Ɣef ddemma n lqella n liman-nwen.
Ṣṣenf-agi n leǧnun, s tẓallit kan i yetteffeɣ.
Lameɛna netta ur s-yerri ula d yiwen n wawal.
Lemwaǧi kkatent-tt axaṭer iqubel-itt-id waḍu.
Lɣaci qqaren: D nnbi Yasuɛ n Naṣarit n Galil.
Ugadeɣ, dɣa ṛuḥeɣ ffreɣ aṭalan-ik deg wakal.
Urzen-t, wwin-t, sellmen-t i lḥakem Bilaṭus.
Yahuda yesɛa-d akked Tamaṛ Firiṣ akked Zira.
Yasuɛ inna-as: Aql-i ad n-ṛuḥeɣ, ad t-seḥluɣ.
Yasuɛ zdat n Kayafa, lmuqeddem ameqqran.
Ẓriɣ belli tettnadimt ɣef Yasuɛ ittwaṣellben.
Yiwen ur iɛlim s wass n tisin n Yasuɛ.
Mi iṛuḥ syenna, Yasuɛ ikcem ɣer lǧameɛ-nsen.
Akka i qehren lenbiya, wid yellan uqbel-nwen.
Ayen i wen-qqareɣ di ṭṭlam, init-tt di tafat.
Azaglu-iw leggaɣ, yerna taɛekkemt-iw fessuset.
Fkan-d lɣella: wa meyya, wa settin, wa tlatin.
Imiren kan, ǧǧan icebbaken-nsen, dɣa tebɛen-t.
Inna i iqeddacen-is: Wagi, d Yuḥenna Aɣeṭṭaṣ!
Inṭeq Buṭrus, inna-as: Sefhem-aɣ-d lemtel-agi.
Lameɛna wwin ula d nutni, mkul yiwen, adinaṛ.
Lameɛna mi ara ad d-ḥyuɣ, ad ken-zwireɣ ɣer Galil.
Llan ṛbeɛṭac n leǧyal si Abṛaham armi d Dawed.
Inelmaden xedmen akken i sen-d-inna Yasuɛ.
Mbeɛd mi t-ṣellben, ferqen llebsa-s s tesɣart.
Ma ur yuklal ara, slam-nwen ad d-yuɣal ɣur-wen.
Netta, ad ken-isseɣḍeṣ di tmes n Ṛṛuḥ Iqedsen.
Slemdet-asen ad ḥerzen ayen akk i wen-d-umṛeɣ.
Tiṭ d taftilt n lǧetta, taftilt n lǧetta d tiṭ.
Ur tessinem tira, ur tessinem tazmert n Yillu.
Yasuɛ ixebbeṛ-d s lmut-is akked ḥeggu-s.
Yeɛni: Illu-iw, Illu-iw, acuɣer i yi-teǧǧiḍ?
Mbeɛd mi cnan ihellilen ulin s iɣil n Uzemmur.
Mi yefka Yasuɛ timɛayin-agi,  ittaxxeṛ syenna.
Ad yi-d-yefk tura akteṛ n tnac n trebbaɛ n lmuluk.
Ayagi yekka-d sɣur Ssid, D ayen i ɣ-isteɛǧben?
Ayen akk ara tefsim di lqaɛa yefsi deg igenwan.
Ayen ara tarzeḍ di lqaɛa yettwarez deg igenwan.
Inna-asen: Ṛuḥet ula d kenwi ɣer tfeṛṛant-iw.
Isers ifassen-is fell-asen, mbeɛd iṛuḥ syenna.
Lameɛna mi ara yegmu, ittekk-d nnig akk yemɣan.
Lǧens ad d-ikker ɣer lǧens, tageldit ɣer tgelda.
Ma d Mmi-s n Yillu i telliḍ, ṣubb-d si ṣṣalib.
Mi yettwaqecceɛ lǧenn-nni, agugam-nni ihdeṛ-d.
Mi t-walan, ttḥellilen-t ad iṛuḥ si tmurt-nsen.
Qqimen tetten nutni d Yasuɛ akked inelmaden-is.
Ṛuḥemt, xebbṛemt atmaten-iw ad ṛuḥen ɣer Galil.
Sersen-ten s iḍarren n Yasuɛ, dɣa yesseḥla-ten.
Teqqarem daɣen: Limin s uɛalṭar, ulac fell-as.
Tɣelqem tagelda n igenwan deg wudem n yemdanen.
Ur reggel ara ɣef win yebɣan ad d-irḍel ɣur-k.
Ur ttnuzun ara sin n iẓiwcen s snat n teryalin?
Yuɣal-d s inelmaden-is, dɣa yufa-ten-id ṭṭṣen.
Zlezlat akked laẓ ad d-ilin deg waṭas n imukan.
Ma yugwi ad sen-iḥess, siweḍ-it ɣer tmezdayt.
Yasuɛ yuli ɣer teflukt, inelmaden-is tebɛen-t.
Iẓẓel afus-is, dɣa yuɣal iṣeḥḥa am ufus-nniḍen.
Mi d-ffɣen si Yariḥu, aṭas n lɣaci i t-itebɛen.
Anfet ad gmun akken, di sin, alamma d tamegra.
Axaṭer Mmi-s n wemdan, d Ssid n wass n westeɛfu.
Ayagi meṛṛa, inna-t-id Yasuɛ i lɣaci s temɛayin.
D iseɛdiyen, wid iḥeznen, axaṭer ad ttwaṣebbren!
Iceggeɛ, dɣa kksen-as aqerru i Yuḥenna di lḥebs.
Imiren inelmaden, akken ma llan, ǧǧan-t, rewlen.
Jemɛen-d wid akk ufan, s yemcumen, s wid yelhan.
Kra n win ara irefden ajenwi, ad immet s ujenwi.
Lameɛna, nekk ad wen-iniɣ: ur ttgallat s wacemma.
Lḥakem isteqsa-t: Kečč, d agellid n Iyahudiyen?
Mbeɛd neffu ɣer Babil, Yaxunya yesɛa-d Caltiyil.
Mi t-walan, seǧǧden, lameɛna kra seg-sen cukken.
Mi yekcem s axxam, qerrben ɣur-s iderɣalen-nni.
Ur ssiriden ara ifassen-nsen uqbel ad ččen lqut.
Yasuɛ ikker, itebɛ-it, netta akked inelmaden-is.
Yemma-s, mačči d tin akken iwumi i qqaren Meryem?
Ur tthasabet ara, iwakken ur tettuḥasabem ara.
