Yir ttejṛa tettak-d yir lfakya.
D aselmed deg udrar Sseɛd.
Ur s-yerri ula d yiwen n wawal.
Yasuɛ iburek arrac imecṭaḥ.
Acḥal ɛziz umdan akteṛ n ikerri!
Acuɣer i tettḥebbiṛem ɣef llebsa?
Akli ad yili am ssid-is, beṛka-t.
D aɣrum i tetten siwa lmuqeddmin.
D annect-agi i gessenǧasen amdan.
Dɣa yeččuṛ-d uxxam d imeɛraḍen.
Ferru n temsal gar watmaten.
Imiren kan, tekker teqdec-asen-d.
Inna deg yiman-is: Ad qadṛen mmi.
Irra ɣer lǧiha n Ṣur akked Ṣidun.
Lekyasa tettwaɛqal s lefɛayel-is.
Lɣaci meṛṛa qqimen rrif n lebḥeṛ.
Lǧameɛ iqedsen yuɣal d ssuq.
Lliɣ ɛeryan, ur yi-tesselsem ara.
Ṛuḥet, ɛasset-tt akken i twalam.
D tamɛayt n ixeddamen imcumen.
D tamɛayt n zerriɛa n uxeṛdel.
Ulac akli i d-ikkan nnig ssid-is.
Ulac ayen ara wen-yilin d lmuḥal.
Win ur njemmeɛ ara yid-i, iferreq.
Xdem ayen s wayen i tɛuhdeḍ Ssid.
Zerriɛa yelhan, d arraw n tgelda.
Ad k-fkeɣ tisura n tgelda n igenwan.
Ad t-nɣen, ass wis tlata, ad d-iḥyu.
A-ten-an xemsa-nniḍen, rebḥeɣ-ten-id.
Ḥettmen-t ad ibibb ṣṣalib n Yasuɛ.
Ittunefk-awen-d baṭel, fket baṭel.
Kullec ihegga: aset-d ɣer tmeɣra.
Lliɣ d abeṛṛani, testeṛeḥbem yis-i.
Ma nniɣ i wayeḍ: Yya, ad d-iṛuḥ.
Mi slan, wehmen, dɣa ṛuḥen ǧǧan-t.
Snejmaɛen-d fell-as tarbaɛt meṛṛa.
Tamɛayt n imeɛraḍen n tmeɣra.
Tecbam iẓekkwan ijeggren si beṛṛa.
Tesselmadeḍ abrid n Yillu s ṣṣwab.
Yahuda yeqsed ad ixdeɛ Yasuɛ.
Yiwen ur issin Mmi-s, siwa Ababat.
Yasuɛ ittru ɣef Yarucalim.
Win ur nelli ara yid-i iqumer-iyi.
Ad ken-rreɣ d iṣeggaden n yemdanen.
Akka ara teḍru di taggara n ddunit.
Amin, ad wen-iniɣ: Wwin lajeṛ-nsen.
Anelmad ad yili am ccix-is, beṛka-t.
Bdu seg ineggura alamma d imezwura.
Yyamt ad twalimt amkan ideg iẓẓel.
Iwwi-t Cciṭan ɣer temdint iqedsen.
Indeh ɣef lɣaci ad qqimen di lqaɛa.
Inna-asen: Awit-ten-id ɣer dagi!
Leǧnas meṛṛa ad d-nnejmaɛen zdat-s.
Mačči s yisem-ik i nessufuɣ leǧnun?
Neɣ i lǧetta-nwen: D acu ara nels?
Swakka, wid meṛṛa i t-innulen ḥlan.
Xiṛ lukan ur d-ilul ara wergaz-agi?
Yasuɛ inna-as: Aql-ak, tenniḍ-t-id!
D Yeɛqub, mmi-s n Ḥalfay akked Taday.
Yufa-t yiwen n wergaz dɣa yeffer-it.
Alamma rriɣ iɛdawen-ik ddaw uḍar-ik.
Di tazwara, mačči akka i yella lḥal.
Di teswiɛt-nni kan, aqeddac-is iḥla.
Ffɣen, dɣa kecmen deg iḥellufen-nni.
Ḥellu n win i yesgugem uṛuḥani.
