Siwa tilin ara d-ilint sebbat n uɣelluy.
Ssusfen-t, rnan wwten-t s uɣanim s aqerru.
Tamɛayt n sin n watmaten: D acu i tennam?
Tettṣeffim si tizit, tesseblaɛem alɣem.
Ula d leryaḥ akked lebḥeṛ ttaɣen-as awal!
Wiyaḍ: d Irmiya, neɣ d yiwen si lenbiya.
Yasuɛ ikka-d timdinin akked tudrin meṛṛa.
Yasuɛ inna-as: Err ajenwi-ik s amkan-is.
Yuɣ lḥal, llan ɣur-neɣ sebɛa n watmaten.
Yuɣal ugugam-nni iheddeṛ, yerna yettwali.
Mi s-slan lɣaci, tɛeǧǧben deg uselmed-is.
Ad ken-keṛhen meṛṛa ɣef ddemma n yisem-iw.
Ad s-semmin Ɛimanu, Yeɛni Illu yid-nneɣ.
Acḥal d abrid i yeɣli ɣer tmes neɣ s aman.
Argaz-nni yenna-as: D acu-ten lumuṛ-agi?
Awali tettwalim, lameɛna ur tfeṛṛzem ara.
Dawed isɛa-d akked tmeṭṭut-is Sliman.
Ilaq-aɣ ad nexdem ayen akk yellan d lḥeqq.
Illu yenna-d: Ɛuzz baba-k akked yemma-k.
Inna-asen: D acu i tebɣam ad yi-t-tefkem?
Inna-asen: D acu i yexdem n wayen n diri?
Itri-nni i walan di ccerq izwar zdat-nsen.
Lameɛna Yasuɛ iẓra, dɣa yettaxxeṛ syenna.
Liḥala n urgaz-nni ad tenṭer akteṛ n zik.
Ma d irden, jemɛet-ten-id ɣer uɛric-iw.
Mačči s yisem-ik i nexdem aṭas n leɛǧayeb?
Mi d-wwḍen imezwura, ɣillen ad awin akteṛ.
Mi ṛuḥent ad d-aɣent zzit, isli yebbweḍ-d.
Mmi-s n umdan ad iṛuḥ akken yura fell-as.
Mmi-s-nni yenṭeq, inna: Ad ṛuḥeɣ, a sidi!
Rran-as: Imcumen-nni, ad ten-ineɣ yir lmut.
S wakka, terẓam awal n Yillu s lɛadda-nwen.
Win ara izewǧen akked tmeṭṭut yebran izna.
Yasuɛ inna-asen: Ur ḥwaǧen ara ad ṛuḥen.
D Yeɛqub, mmi-s n Zabdi akked gma-s Yuḥenna.
Buṭrus illa yeqqim di beṛṛa, deg ufrag.
Teslam belli yettwameṛ-d: Ur tzennuḍ ara!
Ad d-iṣubb tura si ṣṣalib, dɣa ad namen yes-s!
A lǧil amcum, axeddaɛ, i yessuturen limaṛa!
Akken yettwaɣḍeṣ, Yasuɛ iffeɣ-d seg waman.
Allen-nwen ttwalint, imeẓẓuɣen-nwen sellen.
Axaṭer akken i tettḥasabem ara tettuḥasbem.
Ayen ara tefsiḍ di lqaɛa yefsi deg igenwan.
Wwin-as-d yiwen n wukrif yeẓẓlen deg wusu.
D beddu n leqdic n Yasuɛ di Kafar Naḥum.
D ayen i yeččuṛen ul i d-itteffɣen seg yimi.
D iderɣalen i yettaṭṭafen afus i iderɣalen.
Fket-d lfakya ara d-isbeggnen belli tettubem.
Ɣilen s usṭuqqet n lehduṛ ara d-ttwaqeblen.
Ḥeṛcet am izerman, sɛut nneyya am yetbiren.
Iffeɣ ɣer beṛṛa dɣa iru-ten-id d imerɣanen.
